<FILE-date="2022/05/01/19">

<article-nb="2022/05/01/19-1">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Dans une adaptation remarquable, Cédric Aussir, soutenu par une très belle distribution et l’Orchestre philharmonique de Radio France, donne à entendre toute la dureté et la beauté de ce conte polysémique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »      Dans une adaptation remarquable, Cédric Aussir, soutenu par une très belle distribution et l’Orchestre philharmonique de Radio France, donne à entendre toute la dureté et la beauté de ce conte polysémique.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le comédien Rufus incarne Gepetto dans « Pinocchio ».  RADIO FRANCE/CHRISTOPHE ABRAMOWITZ                    FRANCE CULTURE « THÉÂTRE ET CIE » – DIMANCHE 1ER MAI – CONCERT FICTION          Quand il ne passe pas ses nuits à relire Balzac ou Joris-Karl Huysmans, quand il n’est pas occupé à terminer une série pour France Culture (Probation ; 57, rue de Varenne) ou France Inter (La Veste ; L’Otage), quand il ne se promène pas, virtuellement, dans New York ou qu’il n’est pas parti courir pour se détendre, Cédric Aussir relit Les Aventures de Pinocchio. En version originale. Et originelle parce que, dans la version première, « le saviez-vous ?, nous coupe-t-il le souffle, Pinocchio meurt pendu ».          Avouant notre ignorance, il nous raconte. Comment Carlo Lorenzini, plus connu sous son nom de plume, Carlo Collodi (1826-1890), imagine ce pantin pour Il Giornale per i Bambini, ravi, parce qu’il a besoin d’argent, qu’on lui réclame une suite. La suite, c’est la fameuse fée bleue qui décide d’accorder une seconde chance à l’enfant terrible.          C’est d’ailleurs avec et par elle (incarnée par la comédienne Céline Milliat-Baumgartner, récemment vue dans son Marilyn, ma grand-mère et moi, mis en scène par Valérie Lesort) que Cédric Aussir a décidé de commencer son adaptation pour France Culture de ce classique de la littérature italienne. Des années qu’il en avait envie ; la pandémie aura juste un peu retardé son enregistrement (le 25 mars avec l’Orchestre philharmonique de Radio France).          Conte particulièrement cruel          Mais quand même, on a beau savoir que les histoires pour enfants sont souvent dures, pourquoi avoir eu envie de donner à entendre ce conte particulièrement cruel – trente-six chapitres tous plus terribles les uns des autres, narrant les aventures d’un pantin de bois confronté à la cupidité, à la méchanceté et à la mort ?          « Pinocchio, c’est se mettre du côté de l’enfant, dit-il. C’est entendre toutes les injonctions auxquelles il est soumis. Sans en faire un rebelle, Pinocchio symbolise le refus viscéral de la contrainte : il n’agit que selon son bon plaisir. Quitte à décevoir – ou pire. Mais, même en ce cas, ce qui le sauve c’est son bon cœur. Il ne s’agissait pas pour moi de condamner ou de pardonner la désobéissance, mais de donner à entendre son point de vue. »          Pour écrire, Cédric Aussir a consulté plusieurs traductions et éditions. Et a décidé de ne rien retirer de la cruauté première. Pour autant, et comme il le souligne, il ne faut pas oublier la part d’humour et de fantaisie. De bonté aussi – fondamentale dans cette œuvre, laquelle, outre la problématique enfant/parent/autorité, soulève nombre de questions sur l’(in)animé et l’identité. D’ailleurs, le texte de Collodi est suffisamment riche pour supporter les nombreuses lectures et adaptations qui peuvent en être faites. Mais à entendre celle qu’en donne Cédric Aussir, on ne peut qu’être admiratif tant elle est remarquable, tant elle soulève de questions et émeut aux larmes.        Il vous reste 20.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/01/sur-france-culture-une-merveille-de-pinocchio-dans-sa-version-originelle_6124364_3246.html"},"headline":"Sur France Culture, une merveille de \u00ab\u00a0Pinocchio\u00a0\u00bb dans sa version \u00ab\u00a0originelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-01T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-01T18:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans une adaptation remarquable, C\u00e9dric Aussir, soutenu par une tr\u00e8s belle distribution et l\u2019Orchestre philharmonique de Radio France, donne \u00e0 entendre toute la duret\u00e9 et la beaut\u00e9 de ce conte polys\u00e9mique.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/242/0/3000/1500/1342/671/60/0/b7ec369_1649492965928-abr4409.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-2">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le philosophe Arno Münster interroge l’actualité de l’œuvre critique et subversive d’une figure intellectuelle des années 1960.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser      Le philosophe Arno Münster interroge l’actualité de l’œuvre critique et subversive d’une figure intellectuelle des années 1960.          Par Michael Löwy(philosophe)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Herbert Marcuse à l’Université libre de Berlin, en 1967.  ULLSTEIN BILD / GETTY IMAGES                 « Herbert Marcuse et le « grand refus ». Vers une société non répressive ? », d’Arno Münster, L’Harmattan, « Ouverture philosophique », 140 p., 15,50 €, numérique 12 €.            Disciple et biographe d’Ernst Bloch (1885-1977), Arno Münster propose, avec Herbert Marcuse et le « grand refus », une excellente introduction à l’œuvre de Marcuse (1898-1979), ce respectable intellectuel juif allemand, professeur de philosophie en Californie, spécialiste de Hegel, devenu, grâce à une surprenante alchimie, une icône de la jeunesse rebelle, de Berlin à Berkeley, sans oublier Paris.          Né dans une famille juive bourgeoise de Berlin, Herbert Marcuse va passer sa thèse de doctorat sur L’Ontologie de Hegel et la théorie de l’historicité (Minuit, 1972), sous la direction de Martin Heidegger. Cependant, l’hostilité de ce dernier à Marx va décider le jeune étudiant à quitter Fribourg, et à se rapprocher, à partir de 1932, de l’école de Francfort, le courant de pensée marxiste hétérodoxe fondé par Theodor Adorno et Max Horkheimer autour de l’Institut de recherche sociale de Francfort. Exilé depuis 1933 – Suisse d’abord et, peu après, Etats Unis –, il va publier dans les années suivantes plusieurs essais dans la revue de l’institut et participer, avec Adorno et Horkheimer, au livre collectif Etudes sur l’autorité et la famille (1936).          Cette introduction est la partie la moins satisfaisante du livre, à la fois par le manque de repères chronologiques et par la présentation trop rapide des premiers travaux de Marcuse, dont la valeur intellectuelle est considérable. Il est évident que l’auteur a fait le choix, en soi compréhensible, de se concentrer sur les grands ouvrages du philosophe, à commencer par celui de 1941, Raison et révolution. Hegel et la naissance de la théorie sociale (Minuit, 1968). Münster montre très bien comment Marcuse, sans ignorer la dimension conservatrice de la philosophie politique hégélienne, met l’accent sur la portée subversive de sa méthode : la « dialectique négative » de Hegel vise à soumettre la réalité établie aux normes de la Raison ; l’être humain n’est pas à la merci des « faits », mais peut les mesurer à cette instance supérieure. La sociologie positive prétend en revanche, à partir d’Auguste Comte, se limiter à « l’observation des faits sociaux », ce qui conduit à soutenir l’ordre établi contre toute critique « négative ».          Le rêve d’une culture non répressive          Dans l’ouvrage suivant, Eros et civilisation (1955 ; Minuit, 1963), d’inspiration freudo-marxiste, Marcuse va dénoncer la « sur-répression » des instincts exercée dans la société industrielle moderne par la domination sociale. Il rêve d’une culture non répressive, dont la figure symbolique serait Orphée, poète de la rédemption, et divinité qui apporte la paix et le salut par le chant. Ce n’est pas vraiment un programme politique, et encore moins un appel à la lutte de classe, mais l’aspiration à une « rationalité libidineuse », capable de permettre le libre développement de la libido, contre le « principe de rendement » de la société industrielle.        Il vous reste 39.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/herbert-marcuse-et-le-grand-refus-d-arno-munster-retour-sur-un-maitre-a-penser_6124355_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Herbert Marcuse et le \u201cgrand refus\u201d\u00a0\u00bb, d\u2019Arno M\u00fcnster\u00a0: retour sur un ma\u00eetre \u00e0 penser","dateCreated":"2022-05-01T16:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-01T16:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le philosophe Arno M\u00fcnster interroge l\u2019actualit\u00e9 de l\u2019\u0153uvre critique et subversive d\u2019une figure intellectuelle des ann\u00e9es 1960.","author":[{"@type":"Person","name":"Michael L\u00f6wy","description":"philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/388/0/3639/1819/1342/671/60/0/d8fe00a_1650986680875-gettyimages-541083545.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-3">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ En noctambule inépuisable, la femme d’affaires a régné sur plus de vingt boîtes de nuit dans le monde entier. A ses moments perdus, elle a chanté du Gainsbourg ou du Barbara et s’est produite sur les plus grandes scènes. Elle est morte dimanche 1er mai, à l’âge de 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Culture             Régine, chanteuse et « reine de la nuit », est morte      En noctambule inépuisable, la femme d’affaires a régné sur plus de vingt boîtes de nuit dans le monde entier. A ses moments perdus, elle a chanté du Gainsbourg ou du Barbara et s’est produite sur les plus grandes scènes. Elle est morte dimanche 1er mai, à l’âge de 92 ans.          Par Muriel Godeau         Publié aujourd’hui à 12h23, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La chanteuse française Régine se produit à la salle de concert de l’Olympia, le 19 mars 1991 à Paris.  BERTRAND GUAY / AFP               Régine, femme d’affaires, chanteuse et comédienne, celle que Françoise Sagan avait baptisée « la reine noire de nos nuits blanches » est morte, dimanche 1er mai, à l’âge de 92 ans, a annoncé sa petite-fille, Daphné Rotcajg, à l’Agence France-Presse. « Régine nous a quittés paisiblement ce 1er mai à 11 heures » en région parisienne, a précisé Mme Rotcajg.          De son vrai nom Régina Zylberberg, Régine est née le 26 décembre 1929, à Anderlecht, en Belgique, de parents juifs polonais. Elle a 3 ans lorsque son père, joueur invétéré, perd au poker la boulangerie familiale. Toute la famille quitte alors la Belgique pour s’installer à Paris. Après la guerre, son père ouvre un café, La Lumière de Belleville. Elle y fait ses premières armes en servant les clients au comptoir. En 1952, elle tient le bar d’un établissement à la mode, Le Whisky à Gogo, où elle bricole le jukebox pour passer de la musique dansante. Françoise Sagan y installe son quartier général et décide d’y donner ses interviews. En 1956, Régine se met à son compte et inaugure sa propre boîte de nuit, Chez Régine, rue du Four, au cœur de Saint-Germain-des-Prés. Le succès est immédiat.          Au début des années 1960, elle ouvre Le New Jimmy’s dans le quartier de Montparnasse, et fait se déhancher le Tout-Paris en diffusant des tubes importés des Etats-Unis. Elle contribue ainsi au succès des nouvelles danses comme le twist ou le cha-cha-cha. Régine y accueille ceux que l’on n’appelle pas encore des people mais des vedettes, des gens de lettres, des comédiens et autres noctambules fortunés.          Ainsi naît la « reine de la nuit ». Son empire s’étendra sur vingt-trois boîtes dans le monde entier. En 1987, Régine livre au Monde son amour pour ce moment particulier de la nuit où « les gens sont plus fragiles, plus ouverts à l’émotion, à l’amitié. Le masque des affaires n’est plus sur leur figure. Ils n’ont plus à batailler pour défendre ce qu’ils vendent. (…) La fidélité aux endroits, c’est important. Mes discothèques à moi, c’est un peu comme la maison où l’on retourne après s’être fait pincer les fesses dans un endroit un peu louche, c’est le retour au foyer ».          « Pas une chanteuse de salle de bains »          En 1992, elle reprend l’un des temples de la nuit parisienne, le Palace. Mais, à la suite de plusieurs démêlés judiciaires liés à la consommation de drogues, le club mythique ferme ses portes en 1996. Et c’est en 2003 que Régine dit adieu au monde de la nuit en revendant tous ses établissements, restant toutefois propriétaire de sa marque.        Il vous reste 45.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/01/chanteuse-et-reine-de-la-nuit-regine-est-morte_6124343_3382.html"},"headline":"R\u00e9gine, chanteuse et \u00ab\u00a0reine de la nuit\u00a0\u00bb, est morte","dateCreated":"2022-05-01T12:23:47+02:00","datePublished":"2022-05-01T12:23:47+02:00","dateModified":"2022-05-01T16:18:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Culture","Disparitions"],"description":"En noctambule in\u00e9puisable, la femme d\u2019affaires a r\u00e9gn\u00e9 sur plus de vingt bo\u00eetes de nuit dans le monde entier. A ses moments perdus, elle a chant\u00e9 du Gainsbourg ou du Barbara et s\u2019est produite sur les plus grandes sc\u00e8nes. Elle est morte dimanche 1er\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Muriel Godeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/946/0/3543/1771/1342/671/60/0/8086dca_1651400200062-000-9r4cx.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-4">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Son enfance, son pays et sa langue natale, le kikuyu, occupent le cœur de l’œuvre de ce grand écrivain africain. « Rêver en temps de guerre », le premier volet de son autobiographie, explique pourquoi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Ngugi wa Thiong’o, le témoin kényan      Son enfance, son pays et sa langue natale, le kikuyu, occupent le cœur de l’œuvre de ce grand écrivain africain. « Rêver en temps de guerre », le premier volet de son autobiographie, explique pourquoi.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 9 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivain kenyan Ngugi wa Thiong’o, à Stockholm, en 2017.  LAURENT DENIMAL/OPALE.PHOTO               Vives et nettes. » Ainsi ont surgi les scènes de son enfance, lorsque Ngugi wa Thiong’o, suivant les conseils de son épouse, s’est attelé à Rêver en temps de guerre. Pour que leurs deux plus jeunes enfants, nés aux Etats-Unis, se représentent le Kenya dans lequel leur père a grandi, précise-t-il avec un sourire radieux. De son côté de l’écran, en Californie, où il vit et enseigne depuis près de vingt ans, il est midi – neuf heures de plus en France. L’auteur, âgé de 84 ans, régulièrement cité comme possible Prix Nobel, savoure encore la facilité et le plaisir avec lesquels, à la fin des années 2000, il s’est replongé dans ses souvenirs. Comme si, en vieillissant, il se rapprochait de ses premières années. « Tout était si net », répète-t-il, ému. Bien plus que pour les deux volets suivants de son autobiographie, In the House of the Interpreter et Birth of a Dream Weaver (2012 et 2016, non traduit), pourtant consacrés à des périodes plus récentes.          Il n’a rien oublié de la grande concession familiale avec la cour commune, son « terrain de jeu », ainsi que les huttes de sa mère et des trois autres femmes de son père. Il revoit les chèvres. La forêt. Le jour où il s’est rendu en cours sous le feu des soldats britanniques, pour honorer le pacte conclu avec sa mère, qui lui avait offert la possibilité d’aller à l’école à condition de ne jamais la manquer, surveillant sa scolarité avec une grande rigueur quand bien même elle ne savait ni lire ni écrire. Ce souvenir lui donne des frissons. « Oh mon Dieu ! Jamais je n’oublierai le jour où elle m’a dit : “Aimerais-tu aller à l’école ?” Je lui dois tout. » Elle apparaît dans le livre comme le contrepoint lumineux de la guerre.          Le monde « magique » de l’école et des livres          La voix de Ngugi wa Thiong’o est grave, rauque, mais ne tremble pas tandis qu’il développe. « Je suis né en 1938, à la veille de la seconde guerre mondiale. La première fois que j’ai pris conscience du monde, celui-ci était en guerre. Après, ce fut au tour de la guerre de libération du Kenya contre l’occupant britannique [1952-1960 ; l’indépendance sera proclamée en 1963]. » La guerre n’est néanmoins que la toile de fond de son enfance. Alors, il s’accroche à ce qu’il appelle « le rêve », à savoir le monde « magique » de l’école et des livres. Et encore avant cela, les histoires racontées tous les soirs, à 8 heures, dans la case de la plus âgée de ses « mères », nom qu’il donne à toutes les épouses de son père. « On nous disait que les histoires ne pouvaient se raconter qu’à la tombée du soir. Dès qu’on s’endormait, elles s’en allaient et ne revenaient que le lendemain, après la journée de travail. Ce fut donc un grand jour pour moi quand j’ai découvert qu’en lisant, je pouvais m’en raconter toute la journée ! » Il se jette sur le seul livre de la maison : l’Ancien Testament. Viendront ensuite les romans de la bibliothèque d’un généreux enseignant, dont L’Ile au trésor, de Stevenson (1883). Ngugi wa Thiong’o éclate de rire quand il décrit la naissance de sa vocation de pirate, lui, l’enfant des hauts plateaux qui n’avait jamais vu la mer ! Piètre orateur, il retrouve espoir quand il comprend qu’il peut raconter des histoires par écrit.        Il vous reste 69.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/ngugi-wa-thiong-o-le-temoin-kenyan_6124341_3260.html"},"headline":"Ngugi wa Thiong\u2019o, le t\u00e9moin k\u00e9nyan","dateCreated":"2022-05-01T12:00:24+02:00","datePublished":"2022-05-01T12:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Kenya","Le Monde Afrique","Livres","Culture"],"description":"Son enfance, son pays et sa langue natale, le kikuyu, occupent le c\u0153ur de l\u2019\u0153uvre de ce grand \u00e9crivain africain. \u00ab\u00a0R\u00eaver en temps de guerre\u00a0\u00bb, le premier volet de son autobiographie, explique pourquoi.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/2774/0/3992/1996/1342/671/60/0/d2f8203_1650987133053-opale-photo-opale54543-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-5">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ C’est un conteur et poète qui sculpte une Jeanne d’Arc incarnée dans un Moyen Age enveloppant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Johanne », de Marc Graciano : le jeune corps humble et véhément de la Pucelle      C’est un conteur et poète qui sculpte une Jeanne d’Arc incarnée dans un Moyen Age enveloppant.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le supplice de Jeanne d’Arc, vitrail du XVIe siècle, dans l’église Sainte-Jeanne-d’Arc, à Rouen.  GODONG/ROBERTHARDING / PHOTONONSTOP                 « Johanne », de Marc Graciano, Le Tripode, 304 p., 20 €.            Dans « L’agnelage », l’un des plus envoûtants chapitres de Johanne, moment rayonnant d’une puissante mysticité charnelle, Marc Graciano met en scène la douloureuse mise-bas d’une brebis par la Pucelle, s’attachant à l’art avec lequel elle fait naître l’agneau, détaillant la tendresse patiente et la précision toute rituelle avec lesquelles il est tiré, sans heurt, hors du ventre maternel. C’est une semblable mise en lumière que pratique le conteur-poète avec son héroïne, dans ce dixième livre où se retrouve tout ce qui, depuis Liberté dans la montagne (Corti, 2013), fait ses qualités mêlées de modeleur et d’enlumineur. Un livre qui narre, pas à pas, porté par la voix d’un jeune compagnon, voire d’un ange gardien, le périple épique et initiatique de Jeanne d’Arc et des siens depuis Domrémy jusqu’à Chinon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre » : Claude Gauvard restaure l’honneur de la Pucelle                 A bien des égards, Marc Graciano était voué à se confronter à la figure de Jeanne. Nombre de ses écrits précédents, où prévaut le raffinement sensuel et l’archaïsme sauvage d’un Moyen Age poétique, anticipent clairement la rencontre : la fille (et son escouade de chevaliers) est déjà présente dans Une forêt profonde et bleue (Corti, 2015), de même que la figure atroce et initiatique du lépreux ; l’insoutenable expérience des corps violentés ouvre Au pays de la fille électrique (Corti, 2016) ; la réalité animale et les liens attentifs de l’homme et de la bête font tout l’intérêt du Sacret (Corti, 2018).          Johanne renoue, par ailleurs, avec l’aptitude forcenée des personnages à tailler la route, à progresser dans l’espace, devenant une manière, non d’aller de l’avant, mais de sculpter un paysage enveloppant, d’assumer une nature dévorante. Figures et moments qui ne seraient rien sans ce qui leur donne forme et matière, la langue. Une matière-monde, joliment dite « noëlle » et qui, pour lui, s’avère le propos essentiel. La langue de Graciano vacille en permanence entre le flux, la torsade et le chapelet : flux générant une unique coulée de mots, une phrase qui dévale et ruisselle sans la rocade des points et le dénivelé des paragraphes, mais avec la pause, le respir des virgules ; torsade, car s’y unissent plusieurs sources lexicales, mots contemporains, vocables du XVe siècle, mots inventés, mots sans âge ; un chapelet de mots dont les treize chapitres forment les grains à faire rouler en bouche ou sous les doigts.          Toutes les figures mythiques du monde médiéval          Fort de cette horde verbale, Graciano incarne une Jeanne à la chair patente et puissante, qui va et vibre, pue et rayonne, se blesse et se lave, fondue dans le paysage et fichée en étendard au cœur de la guerre. Missionnée dans un monde qui lui fait croiser, au fil des chapitres, toutes les figures mythiques du monde médiéval : ouïr un pèlerin disert aussi médaillé de reliques ou d’amulettes qu’un arbre couvert d’oiseaux ; croiser une fratrie de charbonniers tout poisseux de suie ; subir le spectacle d’une grande ferme dévastée où s’amassent ruines et cadavres ; aborder la figure d’un lépreux-prophète à la chair dévastée ; recevoir les soins d’une herboriste-sorcière.        Il vous reste 16.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/johanne-de-marc-graciano-le-jeune-corps-humble-et-vehement-de-la-pucelle_6124330_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Johanne\u00a0\u00bb, de Marc Graciano\u00a0: le jeune corps humble et v\u00e9h\u00e9ment de la Pucelle","dateCreated":"2022-05-01T09:00:20+02:00","datePublished":"2022-05-01T09:00:20+02:00","dateModified":"2022-05-01T09:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"C\u2019est un conteur et po\u00e8te qui sculpte une Jeanne d\u2019Arc incarn\u00e9e dans un Moyen Age enveloppant.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/646/0/3456/1728/1342/671/60/0/3399f4d_1650892461859-graciano.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-6">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ L’historienne signe un bel essai sur l’héroïne nationale suppliciée en 1431, qui se concentre sur le jugement des contemporains et le procès en nullité de 1456. Une approche nouvelle et féconde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre » : Claude Gauvard restaure l’honneur de la Pucelle      L’historienne signe un bel essai sur l’héroïne nationale suppliciée en 1431, qui se concentre sur le jugement des contemporains et le procès en nullité de 1456. Une approche nouvelle et féconde.          Propos recueillis par Marie Dejoux(Historienne et collaboratrice du « Monde des livres ») et Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Représentation de Jeanne d’Arc, dans un registre du Parlement de Paris, de la main du greffier Clément de Fauquembergue (1429).  ALAMY STOCK PHOTO/HEMIS                 « Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre », de Claude Gauvard, Gallimard, « L’esprit de la cité. Des femmes qui ont fait la France », 192 p., 18 €, numérique 13 €.            Il était possible d’en douter : les historiens ont encore du neuf à apporter sur Jeanne d’Arc (v. 1412-1431). C’est ce que prouve amplement Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre, le nouveau livre de la grande médiéviste Claude Gauvard, professeure émérite à la Sorbonne, spécialiste d’histoire politique et judiciaire, qui met la notion d’honneur au cœur de ses recherches.                           Lire aussi (2018) :  Article réservé à nos abonnés  Histoire. Peine capitale, pas si médiévale                 Votre livre n’est pas une biographie : vous avez préféré vous concentrer sur le jugement des contemporains. Pourquoi ce choix ?          C’est un double choix. D’abord, il y a d’excellentes biographies de Jeanne d’Arc, comme celles de Colette Beaune [Perrin, 2004] et de Franck Collard [La Passion Jeanne d’Arc, PUF, 2017]. Je ne voyais pas ce que je pouvais apporter dans cet ordre. La deuxième raison, c’est que je suis un jour tombée sur un document inédit de 1461 – trente ans après la mort de Jeanne sur le bûcher –, où un noble nivernais la traite de « putain ribaude ». Je ne pensais pas que cette injure pouvait encore circuler à l’époque. Il y avait là quelque chose qu’il fallait creuser, d’autant que cet aspect a été peu étudié par les historiens. Alors, je me suis enfermée avec les deux procès de Rouen : celui de 1431 et le procès en nullité de 1456, et j’ai tout relu en fonction de cette question.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Jeanne d’Arc », de Valérie Toureille : Jeanne, du nouveau                 Vous réexaminez aussi le seul portrait de Jeanne d’Arc qui ait été réalisé de son vivant, dont vous offrez une interprétation inédite…          Il s’agit du portrait dessiné en 1429 par le greffier Clément de Fauquembergue dans la marge d’un manuscrit du parlement civil, à Paris, où il raconte ce qu’il vient d’apprendre : la victoire des « Français » – les Armagnacs – à Orléans, deux jours plus tôt. Paris, à ce moment-là, est anglo-bourguignon. Pour lui, c’est une défaite. Et il rapporte qu’il y avait là une femme qu’on appelait « la Pucelle ». Puis il griffonne le portrait.          Mais il ne l’a jamais vue : il la représente comme il l’imagine, comme les pro-Bourguignons l’imaginent. C’est-à-dire comme une putain, avec les cheveux relâchés, le décolleté assez provocant, les seins en avant, une robe qui est celle des prostituées et une oriflamme à queues de dragon. C’est assez évident, et pourtant on ne l’a jamais remarqué, peut-être parce qu’on a fait de ce portrait une sorte d’icône. Mais c’est incontestablement le portrait d’une putain, et cela en dit long sur ce qu’on a pu penser d’elle à son époque, et au-delà, puisque cela continue trente ans plus tard.        Il vous reste 63.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/jeanne-d-arc-heroine-diffamee-et-martyre-claude-gauvard-restaure-l-honneur-de-la-pucelle_6124329_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jeanne d\u2019Arc. H\u00e9ro\u00efne diffam\u00e9e et martyre\u00a0\u00bb\u00a0: Claude Gauvard restaure l\u2019honneur de la Pucelle","dateCreated":"2022-05-01T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-01T09:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019historienne signe un bel essai sur l\u2019h\u00e9ro\u00efne nationale supplici\u00e9e en\u00a01431, qui se concentre sur le jugement des contemporains et le proc\u00e8s en nullit\u00e9 de 1456. Une approche nouvelle et f\u00e9conde.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Dejoux","description":"Historienne et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/884/0/1824/912/1342/671/60/0/a3c422a_1650983775430-hemis-mmwncg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-7">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La musique contemporaine française s’est éloignée de la cité et le manque d’intérêt du public donne l’impression que ce secteur est en état de mort cérébrale, s’inquiète le compositeur Raphaël Cendo dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Musiques         « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Tribune        Raphaël Cendo  Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise        La musique contemporaine française s’est éloignée de la cité et le manque d’intérêt du public donne l’impression que ce secteur est en état de mort cérébrale, s’inquiète le compositeur Raphaël Cendo dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Créé en 1974 par Pierre Boulez (1925-2016), à l’instigation du président Georges Pompidou (1911-1974), l’Institut de recherche et de coordination acoustique/musique, plus connu sous l’acronyme Ircam, annonçait un bouleversement dans la vie musicale française.          Ce laboratoire allait très vite produire des résultats dans les domaines de la recherche scientifique, de l’innovation technologique et de la création artistique. Deux ans plus tard, le chef et compositeur français fonda l’Ensemble intercontemporain, une formation d’élite, consacrée à la création et à l’exécution de la musique la plus exigeante et novatrice de notre temps.          Parce que ces deux institutions étaient l’œuvre d’un visionnaire et furent pensées comme complémentaires, elles contribuèrent à cette exception culturelle qui fait la gloire de la France. Reste que ce projet avait une part maudite : nombre de compositeurs pionniers de l’électroacoustique, tels Pierre Schaeffer (1910-1995), Pierre Henry (1927-2017) et Bernard Parmegiani (1927-2013), dont le seul tort était de ne pas plaire à Pierre Boulez, en furent purement et simplement évincés.                           Lire le document :  Quand Pierre Boulez se défendait dans « Le Monde »                 Après avoir étudié le piano et la composition à l’Ecole normale de musique de Paris, puis au Conservatoire national supérieur de musique de Paris, j’ai intégré le cursus de composition et d’informatique musicale de l’Ircam. C’est là, au milieu des années 2000, que j’ai développé le concept de « saturation instrumentale » – explicité dans l’article intitulé « Les paramètres de la saturation », disponible sur le site de l’Ircam – qui a eu un grand retentissement.          Qui nous écoute ?          Presque vingt ans plus tard, j’ai pourtant le sentiment que la musique contemporaine française a disparu des radars. Je me demande qui nous écoute. Le pouls bat encore, on passe des commandes, on crée de nouvelles œuvres, preuve que le logiciel artistique et politique créé par Boulez est toujours opérationnel. Mais le manque d’intérêt du public donne l’impression que notre secteur est en état de mort cérébrale.          La construction du nouveau conservatoire de Paris et de la Philharmonie de Paris, complétant cette magnifique Cité de la musique pour laquelle Pierre Boulez milita, a permis à de jeunes compositeurs de se révéler et de s’imposer. Hélas, prisonniers de son influence, les « disciples » de Boulez, en poste dans les institutions, n’ont su s’adapter ! Résultat : un immobilisme total de la pensée musicale dans les institutions censées justement l’encourager.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Comme Pascal Dusapin, les grands noms de la musique contemporaine restent inconnus »                 A quel moment ces gestionnaires éclairés sont-ils passés de la « boulezmania » à la « boulezdoxa » ? Des historiens nous le diront peut-être un jour. En attendant, le modèle qu’ils ont mis en place, avec Boulez en référent absolu, s’est diffusé, asphyxiant toute velléité d’invention et de créativité. Ce modèle, pyramidal et centralisé, les centres nationaux, même de moindre envergure, les pédagogues et les compositeurs s’y sont docilement conformés, dans une logique de « reproduction » du système, au sens où l’entendait Pierre Bourdieu.        Il vous reste 50.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/01/nous-avons-peche-par-arrogance-persuades-d-etre-les-seuls-penseurs-de-la-musique-et-du-son-et-nous-payons-aujourd-hui-le-prix-de-notre-consanguinite_6124328_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous avons p\u00e9ch\u00e9 par arrogance, persuad\u00e9s d\u2019\u00eatre les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd\u2019hui le prix de notre consanguinit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-01T08:00:19+02:00","datePublished":"2022-05-01T08:00:19+02:00","dateModified":"2022-05-01T08:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La musique contemporaine fran\u00e7aise s\u2019est \u00e9loign\u00e9e de la cit\u00e9 et le manque d\u2019int\u00e9r\u00eat du public donne l\u2019impression que ce secteur est en \u00e9tat de mort c\u00e9r\u00e9brale, s\u2019inqui\u00e8te le compositeur Rapha\u00ebl Cendo dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00ebl Cendo","description":"Compositeur, r\u00e9cipiendaire du Lion d\u2019argent de la Biennale de Venise"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/318/0/4823/2411/1342/671/60/0/40995a8_1651159334553-pns-6219297.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-8">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Longtemps, le talentueux Daniel Druet réalisa les statues de cire des créations de Maurizio Cattelan. Aujourd’hui, le Français de 80 ans se revendique auteur exclusif des neuf effigies qu’il a fabriquées pour l’Italien. L’affaire sera portée devant les tribunaux, le 13 mai, autour d’une question aussi ancienne que l’art lui-même : qui fait l’œuvre ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    Dans l’atelier du sculpteur Daniel Druet, une sculpture intitulé “Le Coucou” représentant l’artiste Maurizio Cattelan sortant d’une coquille d’oeuf.

<article-nb="2022/05/01/19-9">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le choix du « Monde des livres » parmi les parutions récentes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Olivier Boura, Geneviève Fraisse, Imbolo Mbue, Eric Reinhardt, Françoise Waquet… Une sélection de livres au format de poche      Le choix du « Monde des livres » parmi les parutions récentes.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »), Florent Georgesco, Florence Noiville, Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »), Raphaëlle Leyris, Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »), Céline Henne(Collaboratrice du « Monde des livres »), Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres ») et Antoine de Baecque(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 8 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Essai. « Marseille ou la mauvaise réputation », d’Olivier Boura          Comme dans tout grand amour, seul un fin connaisseur de Marseille en connaît les véritables défauts et les misères. Car la deuxième ville de France n’est pas seulement une cité populaire, sans monuments et vouée au négoce. Marseille est surtout accablée de clichés : le pastis, la pétanque et l’accent chantant des héros indolents de Pagnol s’y mêlent à d’incessants trafics, d’influence, de femmes ou de drogue.          Ces clichés, Olivier Boura choisit de les inscrire dans l’histoire brossée à grands traits d’une ville dont les origines remontent aux Phocéens (venus d’une cité grecque d’Asie mineure) mais qui s’est avant tout illustrée par son art consommé de « mal choisir son camp », optant en faveur de Pompée contre César, de la Fronde contre Louis XIV, puis, sous la Révolution, du parti de la Gironde contre la Convention, prête à détruire la ville… pour finir par se jeter dans les bras de Bernard Tapie, populiste de gauche rachetant l’OM dans l’espoir d’accéder à la mairie. L’ascension puis la chute de l’homme d’affaires ne firent que confirmer cette réputation de corruption et de coups fourrés dont la ville ne s’est toujours pas départie, alors même, note Boura, qu’aucun attentat islamiste ne s’y est produit et que la délinquance y est proportionnellement moindre qu’à Nice ou à Cannes.          Marseille ou la mauvaise réputation n’est-il alors qu’un exercice d’autoflagellation ? Plutôt une forme de déprise : du fait d’énumérer ces stéréotypes avec humour, Olivier Boura les met à distance, conscient que, sous l’effet de la centralisation française, les particularismes de Marseille se sont mués en tares et ses figures locales en symboles d’une prétendue  « mentalité marseillaise », aussitôt naturalisée par la littérature ou le cinéma. Cette ville n’en est pas moins l’une des rares à ne s’être jamais inféodée à Paris, et à s’être toujours nourrie de ce que lui apportait la mer. Cela suffit amplement à son prestige. J.-L. J.            « Marseille ou la mauvaise réputation », d’Olivier Boura, Arléa, « Poche », 222 p., 9 €.                                      Essai. « A côté du genre », de Geneviève Fraisse          Réunissant deux livres majeurs de Geneviève Fraisse, La Différence des sexes (1996) et La Controverse des sexes (2001), que complètent des articles des années 2000, A côté du genre, paru pour la première fois sous cette forme en 2010, constitue une excellente porte d’entrée dans l’œuvre à la fois complexe et percutante de la philosophe. Tout ce qui la rend unique se trouve en effet concentré dans ces enquêtes sur le concept de genre et la manière dont il « redistribue les cartes de la pensée féministe », et d’abord dans l’art, souligné par le titre, d’amorcer tout travail de pensée par un pas de côté. Fraisse ne donne aucune leçon – ni « pour » ni « contre » le genre –, elle observe ce qui se passe quand les idées opèrent, en quête du seul objet qui lui importe au bout du compte : l’émancipation concrète, qui perturbe les schémas et met la pensée en mouvement. Fl. Go        Il vous reste 71.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/30/olivier-boura-genevieve-fraisse-imbolo-mbue-eric-reinhardt-francoise-waquet-une-selection-de-livres-au-format-de-poche_6124307_3260.html"},"headline":"Olivier Boura, Genevi\u00e8ve Fraisse, Imbolo Mbue, Eric Reinhardt, Fran\u00e7oise Waquet\u2026 Une s\u00e9lection de livres au format de poche","dateCreated":"2022-04-30T21:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-30T21:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le choix du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb parmi les parutions r\u00e9centes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Henne","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Antoine de Baecque","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/93/0/1181/590/1342/671/60/0/490af97_1651057736542-breve1-ok.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-10">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Un des personnages Disney les plus iconiques, tiré des « 101 Dalmatiens », trouve une nouvelle jeunesse avec Emma Stone, dans le rôle de la future Cruella d’Enfer, face à une Emma Thompson jubilatoire en méchante senior du monde de la mode.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes      Un des personnages Disney les plus iconiques, tiré des « 101 Dalmatiens », trouve une nouvelle jeunesse avec Emma Stone, dans le rôle de la future Cruella d’Enfer, face à une Emma Thompson jubilatoire en méchante senior du monde de la mode.          Par Murielle Joudet         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Emma Stone dans le rôle de la jeune Cruella d’Enfer.  DISNEY                  CANAL+ – SAMEDI 30 AVRIL À 21 HEURES – FILM            Qu’on ait frémi, enfant, devant Les 101 Dalmatiens (1961) ou ses deux adaptations en prise de vues réelles de 1997 et 2001, Cruella d’Enfer, cette femme diabolique obsédée par la fourrure, est incontestablement la méchante Disney la plus charismatique.              Autres mœurs, autre époque, la fourrure n’a plus droit de cité. Après Maléfique, Disney poursuit la réhabilitation de ses méchantes les plus iconiques. Les mythiques vilains s’offrent une psychanalyse cinématographique qui provoque l’empathie générale. La frontière entre bien et mal s’estompe, et la recette fait mouche.            Une recette parfaitement respectée dans cette préquelle consacrée à Cruella, ses jeunes années. Nous sommes en 1970, dans un Londres secoué par l’explosion du mouvement punk. La jeune Estrella (Emma Stone) a perdu sa mère dans des circonstances tragiques, survit grâce à des larcins, mais rêve de se faire un nom dans la mode. Elle accepte un emploi de femme de ménage dans un grand magasin, espérant ainsi pouvoir gravir les échelons.            Splendide défilé de mode            Ses créations tapent dans l’œil d’une grande figure de la mode, la baronne von Hellman (Emma Thompson), hautaine et parfaitement infecte. Embauchée comme styliste, Estrella gagne la confiance de cette dernière. Au détour d’une révélation, se laissant emporter par un désir de vengeance, elle devient Cruella : les deux femmes se livrent bataille, leurs créations se répondent, surenchérissent. Le film se métamorphose en splendide défilé de mode.                             Lire aussi la version longue de cette critique :  Article réservé à nos abonnés  « Cruella », la revanche des méchantes                   Craig Gillespie renoue avec un savoir-faire old school : la puissance graphique des décors et des costumes, un scénario tortueux mais original, cosigné par la scénariste du Diable s’habille en Prada – dont Cruella a des allures de remake jeune public. Une mise en scène vigoureuse, construite autour de la puissance d’apparition de Cruella, inspirée par les manières altières de l’actrice américaine Tallulah Bankhead – à qui le réalisateur offre un élégant clin d’œil.              Un film à la gloire des actrices, pour les actrices et porté par elles. Un film qui honore le charisme du duo de protagonistes, en particulier la géniale Emma Stone, qui s’amuse avec la gourmandise d’une petite fille trop heureuse de pouvoir jouer à la méchante.                              Cruella, film de Craig Gillespie pour Disney. Avec Emma Stone, Emma Thompson, Paul Walter Hauser (EU, 2021, 134 min). Canal+                   Murielle Joudet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Môme Piaf  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/30/cruella-sur-canal-un-diabolique-duo-de-mechantes_6124305_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cruella\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: un diabolique duo de m\u00e9chantes","dateCreated":"2022-04-30T20:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-30T20:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un des personnages Disney les plus iconiques, tir\u00e9 des \u00ab\u00a0101 Dalmatiens\u00a0\u00bb, trouve une nouvelle jeunesse avec Emma Stone, dans le r\u00f4le de la future Cruella d\u2019Enfer, face \u00e0 une Emma Thompson jubilatoire en m\u00e9chante senior du monde de la mode.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/66/0/3307/1653/1342/671/60/0/2080568_1651138586135-cruella-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/01/19-11">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ La pilule contraceptive est légale en France depuis cinquante-cinq ans. Sa formulation, comme sa réception, ont beaucoup évolué durant cette période.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps      La pilule contraceptive est légale en France depuis cinquante-cinq ans. Sa formulation, comme sa réception, ont beaucoup évolué durant cette période.          Par Sophie Benard(Collaboratrice du Monde des livres)         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une plaquette de pillules contraceptives.  NATHAN ALLIARD / PHOTONONSTOP                 « Histoire de la pilule. Libération ou enfermement », de Myriam Chopin et Olivier Faron, Passés composés, 288 p., 21 €, numérique 15 €.            La pilule contraceptive fut massivement adoptée par les Françaises dès l’année de sa légalisation par la loi Neuwirth, en 1967. Moins de cinquante après, en 2000, près de la moitié des femmes en âge de procréer utilisaient la formule chimique à succès combinant progestérones et œstrogènes. C’est ce système « pilulocentré » que les historiens Myriam Chopin et Olivier Faron étudient dans Histoire de la pilule.          S’ils commencent par retracer l’histoire de la contraception depuis l’Antiquité, les auteurs resserrent rapidement la focale sur leur objet principal : l’histoire politique française de la pilule contraceptive. Pour cela, ils ont interrogé les acteurs et actrices de cette histoire – journalistes, politiques, médecins, associations – mais aussi une vingtaine de jeunes femmes.          Alors que, à la fin des années 1960, une loi de 1920 régentait encore le contrôle des naissances en France en y interdisant « toute diffusion d’informations visant à éviter une naissance », la légalisation de la pilule contraceptive, conçue après-guerre aux Etats-Unis, a d’abord été synonyme d’émancipation, en permettant aux femmes de maîtriser leur propre fécondité, donc leur corps et leur sexualité. « Si la nature était jusqu’au milieu du XXe siècle quasi souveraine, si elle conditionnait tous les moralisateurs ou prescripteurs de la sexualité, la pilule incarne une nouvelle ère. » La prescription massive du contraceptif a ainsi, soulignent les auteurs, durablement modifié les comportements et l’intimité des hommes et des femmes.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  La contraception gratuite étendue aux femmes jusqu’à 25 ans, « une excellente nouvelle »                 Mais cette « révolution culturelle » permise par la chimie a depuis fait l’objet de plusieurs remises en question. Au fil des générations successives de pilules – promettant toujours plus d’efficacité et moins d’effets secondaires –, les polémiques se sont multipliées. Les pilules, se changeant en lifestyle drugs (« médicaments de style de vie »), prétendent diminuer les douleurs menstruelles, résoudre les problèmes d’acné ou agir sur la rétention d’eau. Dans le même temps, les politiques publiques en matière de remboursement et de prescription sont devenues illisibles et contradictoires.          « Pill scare »          Au milieu des années 2000, le médicament est rendu responsable d’accidents vasculaires cérébraux et d’embolies pulmonaires. La pilule commence à révéler ses coûts en matière de désagréments et de risques encourus, mais aussi ses impacts financiers et environnementaux. « Beaucoup de jeunes assimilent la contraception de leur mère (…)à une forme de travail contraceptif. » Dès lors, la pill scare (« peur de la pilule ») s’amplifie d’année en année. Les jeunes femmes délaissent à présent de plus en plus la contraception plébiscitée par leurs aînées.        Il vous reste 12.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/30/histoire-de-la-pilule-de-myriam-chopin-et-olivier-faron-la-pilule-prise-en-charge-politique-du-corps_6124300_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Histoire de la pilule\u00a0\u00bb, de Myriam Chopin et Olivier Faron\u00a0: la pilule, prise en charge politique du corps","dateCreated":"2022-04-30T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-30T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La pilule contraceptive est l\u00e9gale en France depuis cinquante-cinq ans. Sa formulation, comme sa r\u00e9ception, ont beaucoup \u00e9volu\u00e9 durant cette p\u00e9riode.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Benard","description":"Collaboratrice du Monde des livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/658/0/6144/3072/1342/671/60/0/d1235ee_1650897447192-chopin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-12">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ La plasticienne française dont l’œuvre mêle films, dessins et sculptures, expose actuellement à Paris « Le Vers dans le fruit » à la galerie Kamel Mennour. L’artiste se souvient des « chasses » aux hirondelles de son enfance avec sa mère taxidermiste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Styles       Arts             Camille Henrot, plasticienne : « Ma mère préparait à une vie éternelle les animaux que des gens lui confiaient »      La plasticienne française dont l’œuvre mêle films, dessins et sculptures, expose actuellement à Paris « Le Vers dans le fruit » à la galerie Kamel Mennour. L’artiste se souvient des « chasses » aux hirondelles de son enfance avec sa mère taxidermiste.          Par Marie Godfrain         Publié hier à 17h45    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Agée d’environ 10 ans, Camille Henrot récupére une hirondelle pour lui poser une bague, dans les carrières de sable à Fontainebleau.  CAMILLE HENROT                 « Ma mère était artiste et taxi­dermiste spécialisée dans les dioramas ­d’oiseaux. Avec l’un de ses amis ornithologues du Musée d’histoire naturelle, elle m’avait ­emmenée relever les bagues des hirondelles ­troglodytes dans les carrières de sable à Fontainebleau, où elles nichent, pour étudier leurs flux migratoires et saisonniers.            J’avais environ 10 ans sur cette photo où l’on me voit sur le point de récupérer une hirondelle pour noter les informations la concernant et lui mettre une nouvelle bague. Ma mère, qui savait imiter le chant des oiseaux, préparait à une vie éternelle les animaux que des gens lui confiaient dans son atelier de taxidermiste, installé à la maison.             « Je me souviens aussi d’un tiroir rempli de faux yeux de différentes couleurs, avec lesquels je n’avais pas le droit de jouer. » Camille Henrot            Dans notre appartement parisien, il y avait une pièce remplie de toutes sortes de fils métalliques, de matériaux de construction, de plumes, de plantes séchées et de dépouilles d’animaux. Je me souviens aussi d’un tiroir rempli de faux yeux de différentes couleurs, avec lesquels je n’avais pas le droit de jouer. Je l’ai ouvert une fois et j’ai laissé échapper toutes les billes.             

            Lorsque nous avons déménagé en Allemagne, à Berlin, j’ai découvert le mot Rabenmutter. L’expression signifie “mère corbeau” : elle désigne une mère qui travaille et serait, par conséquent, forcément négligente. Cette expression illustre bien pour moi la manière dont les déficiences de la société sont projetées sur les femmes – les mères, en particulier –, mais aussi sur tous ceux et toutes celles sur qui repose la responsabilité du soin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les corbeaux confrontés à la peur de la nouveauté                   J’ai été très surprise que le mot associe la mère uniquement à ce mauvais côté du corbeau (qui a la réputation de jeter ses petits hors du nid très tôt) et pas à l’intelligence et à l’incroyable capacité de nuances du langage de cet oiseau, des qualités remarquées depuis l’Antiquité.              Dans de nombreuses traditions, le corbeau a une fonction de messager des dieux et des saints, de gardien et de diseur de vérité en temps de crise. Il semble qu’en nos temps de guerre et d’épidémie, ce sont les voix que l’on aimerait entendre. En 2020, la Rabenmutter est devenue le sujet de l’une de mes sculptures, un oiseau-plante qui fait son nid dans un système qui abandonne les grandes responsabilités collectives et sociales (l’éducation, le climat…) sur les épaules des seuls individus. »                     View this post on Instagram            A post shared by Camille Henrot (@coelocanthe)

<article-nb="2022/05/01/19-13">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Au programme de la sélection afro-caribéenne du mois : le jazz créolisé de Samy Thiébault, la salsa cubaine d’Eliane Correa, la musique monde de Juanita Euka.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Musiques       Le jazz et la salsa         Florilège de la scène européenne : le choix du « Jazz et la salsa » #3   Billet de blog            Yannick Le Maintec        Au programme de la sélection afro-caribéenne du mois : le jazz créolisé de Samy Thiébault, la salsa cubaine d’Eliane Correa, la musique monde de Juanita Euka.   Publié hier à 16h49, mis à jour hier à 17h55    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        YANNICK LE MAINTEC                 Samy Thiébault publie ses inédits (et c’est vraiment bien)             Awé ! Les inédits by Samy Thiébault            Samy Thiébault est un musicien généreux. Lorsqu’il rentre d’une session à Miami avec ses vingt-quatre titres sous le bras, le saxophoniste pense de suite à publier le tout sous la forme d’un double album. Il en sera vite dissuadé.              De son propre aveu, « Awé ! » est « ultra-produit », « maquetté comme un disque de pop » (Jazz News, octobre 2021). Les bandes originales, enregistrées avec la crème des Cubains du coin, Manuel Valera, Yunior Terry et José Gola, emmenés par le batteur Dafnis Prieto,  auxquels il faut ajouter le trompettiste Brian Lynch, se verront augmentées d’un orchestre de chambre, d’un quintet de cordes, de claviers et de chœurs numériques avec la complicité du pianiste Eric Legnini. Ironiquement (Samy a détesté la ville), « Awé ! » propose un jazz à l’image de la musique de Miami : ultra-mixée, ultra-créolisée. Sur scène, son groupe français (un autre All-Star : Felipe Cabrera, Leonardo Montana, Arnaud Dolmen, Josiah Woodson et Inor Sotolongo) s’empare de la musique : La magie du jazz fait le reste…            Quelques mois après la sortie de « Awé ! », Samy se décide à sortir des inédits qui n’ont rien à envier à la sélection originale. Explorant les multiples possibilités du numérique, le musicien dévoile dans une série de mini-vidéos de nouvelles explorations et autres contre-propositions à l’opus original. L’occasion de découvrir, redécouvrir ou prolonger l’expérience « Awé ! ».              Samy Thiébault : Awé ! Les inédits (Gaya Music) , disponible sur la plateforme Bandcamp.                En concert le 23 juin au Bal Blomet (Paris).              La révolution d’Eliane Correa             Signo de Fuego by Eliane Correa & La Evolución            En quelques années, Eliane Correa est devenue incontournable sur la scène latine londonienne. Révélée par le groupe salsa pop Wara (qui a opéré un sérieux virage urbano dans sa dernière incarnation), la pianiste est curatrice du London Latin Jazz Festival et membre du projet monumental « The World of Hans Zimmer ». Pendant ce temps, elle mettait le feu au Ronnie Scott’s Upstairs avec son live-band Eli y la Evolución. Après avoir sorti un premier album de jazz afro-caribéen en 2015, « Rumba con Flores » , Eliane publie son premier album de salsa cubaine (timba).              Avec « Signo de Fuego », La Evolución prend de l’ampleur, passant à un format XL, conviant multiples invités comme les rappeuses La Reyna y La Real et se construit un répertoire. La chanteuse cubaine installée à Barcelone Yadira Ferrer y remplace Juanita Euka, désormais concentrée sur sa carrière solo. Eliane fait sa révolution avec des titres percutants, La Reina Del Barrio, Signo De Fuego, Prefiero Perderte, Promesa, qui feront le bonheur des danseurs de casino. Mieux, elle ponctue l’enregistrement de compositions malines, diverses et originales : Habana (Josbel Figurita, superbe !), Cai, La Guayaba, Parará.            L’écriture soignée met en avant le féminisme de son auteure. On regrettera l’abandon d’une front-line toute féminine (Eliane possède un talent formidable pour marier les voix féminines). Ce sera le seul bémol. « Signo de Fuego » est un album efficace qui se hisse au niveau des meilleures productions cubaines.                             Lire aussi :  Dans les airs, avec Eliane Correa                     Eliane Correa & La Evolución : « Signo de Fuego » (West One Music), disponible en CD, Vinyl, numérique.              Juanita Euka, pépite de la scène londonienne                            Chroniquer les sorties simultanées des albums d’Eliane Correa et de Juanita Euka est un exercice perturbant. Pendant 10 ans, Juanita fut la voix d’Eliane. Alors forcément, à tout moment en écoutant l’album d’Eliane, on s’attend à entendre rugir Juanita, et dans l’album de Juanita on croit percevoir l’influence d’Eliane.              Juanita Euka est loin d’être une inconnue en terre londonienne. Outre sa présence aux côté d’Eliane Correa dans La Evolución et le collectif Wara, on a pu l’applaudir au sein d’Animantz et du London Afro-Beat Collective. La chanteuse se lance dans une carrière solo en publiant son premier album. On serait bien en peine de coller une étiquette à « Mabanzo » : pétri d’influences latines, soul et africaines, à l’image de son interprète. Née en République démocratique du Congo, Juanita est arrivée au Royaume-Uni à l’âge de 14 ans après avoir grandi en Argentine.            Trois tubes sérieux marquent « Mabanzo » : Alma Seca, salsa modernisée qui servit de bande originale à la série « Killing Eve », le congolais et hyperdansant Nalingi Mobali Te et le cri déchirant Sueños de Libertad. Le reste de l’album forme une longue plage musicale hautement recommandable : Mboka Moko, façon soul 80’s, For All It’s Worth, latin-soul séduisante, l’afro-cubain Baño de Oro, mais aussi les africains Camarades et Motema ou encore le brésilien War is Over. A l’aise dans toutes les langues et dans tous les genres, danseuse accomplie, Juanita est sur scène une chanteuse impressionnante. Faites le test : Passez « Mabanzo » à des amis à la maison ou en voiture, vous les verrez commencer à s’agiter jusqu’au moment de l’inévitable question : « C’est bien ! Qu’est-ce que c’est ? »              Juanita Euka : « Mabanzo »  (Strut Records), disponible en CD, vinyle, numérique                               Lire aussi :  Perspectives : le choix du « Jazz et la salsa » #2                        Yannick Le Maintec           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Môme Piaf  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/article/2022/04/30/florilege-de-la-scene-europeenne-le-choix-du-jazz-et-la-salsa-3_6124292_5324427.html"},"headline":"Floril\u00e8ge de la sc\u00e8ne europ\u00e9enne\u00a0: le choix du \u00ab\u00a0Jazz et la salsa\u00a0\u00bb #3","dateCreated":"2022-04-30T16:49:27+02:00","datePublished":"2022-04-30T16:49:27+02:00","dateModified":"2022-04-30T17:55:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le jazz et la salsa"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Au programme de la s\u00e9lection afro-carib\u00e9enne\u00a0du mois : le jazz cr\u00e9olis\u00e9 de Samy Thi\u00e9bault, la salsa cubaine d\u2019Eliane Correa, la musique monde de Juanita Euka.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Le Maintec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/100/0/1200/600/1342/671/60/0/924146a_1651171681803-choix-3-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le jazz et la salsa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/01/19-14">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         Ross Macdonald, Mickey Spillane : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                               « Le Frisson » (The Chill), de Ross Macdonald, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Jacques Mailhos, Gallmeister, « Totem », 356 p., 10,60 €.              « M’appelle pas fillette ! » (The Deep), de Mickey Spillane, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Paul Mac-Ayre, Borderline, 290 p., 15 €, numérique 9 € (en librairie le 5 mai).            Avec la retraduction intégrale des romans de Jim Thompson chez Rivages, des classiques de Dashiell Hammett, Raymond Chandler et William R. Burnett en « Quarto » chez Gallimard, celle, en cours, des enquêtes de Lew Archer, signées de leur principal disciple, le romancier et nouvelliste Ross Macdonald (1915-1983), chez Gallmeister, s’avère une formidable occasion de redécouverte du roman noir américain.          Soit dix-huit romans et onze nouvelles publiées entre 1949 et 1976, marqués par les péripéties les plus dramatiques de la vie de l’écrivain (jeunesse solitaire, divorce et tentation du suicide, fille mêlée à une affaire d’homicide). La geste d’Archer, yeux bleus, 1,98 mètre, met à vif et sonde, à des profondeurs parfois fatales, les mystères familiaux d’une bourgeoisie californienne corrompue, encline aux manigances putrides et vouée aux stratégies du mensonge méthodique.          Ainsi du Frisson (1963), où tous les voyants sont au noir, depuis le cadre (une Californie noyée dans la touffeur opaque d’un brouillard humide) jusqu’à l’intrigue (un jeune marié naïf et anxieux sollicite Archer pour retrouver sa femme envolée le soir de ses noces, une quête qui amènera le limier à résoudre trois affaires de meurtre et à mettre au jour une conspiration familiale ramifiée au-delà du crédible). Comme pour les précédentes aventures, ce cocktail mêlant, sur fond de fruit pourri, saveurs de vase et goût de fiel, se déguste. Lew Archer, ancien marine d’Okinawa, ex-flic en rupture d’uniforme par dégoût de la corruption, promène sur ce monde de façades effondrées et de masques craquelés un regard sec et mélancolique, jouant des muscles au minimum, mais de l’art du dialogue avec une rigueur de confesseur janséniste. Sublime.          Appeler une collection « Borderline » impose d’y aller franc-jeu, de toucher le nerf en permanence et de la mener rude au Rubicon moral. Tel est donc l’objectif de cette collection nouvelle venue du Cherche Midi – qu’on rebaptisera « Le Cherche Minuit » ou « Le Cherche les gnons » pour l’occasion –, qui ambitionne, volume souple et couverture clinquante, d’offrir au lecteur « enhardi et devenu momentanément féroce comme ce qu’il lit » (Lautréamont) des « fictions sans gêne, sans le filtre des nouveaux catéchismes ». Roulez jeunesse !        Il vous reste 38.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/30/ross-macdonald-mickey-spillane-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6124274_3260.html"},"headline":"Ross Macdonald, Mickey Spillane\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-04-30T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-30T12:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/343/678/2628/1314/1342/671/60/0/34cceb7_1650892869190-poches-29-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-15">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ L’institution parisienne a reçu 1,3 million d’euros de la fondation de Vladimir Potanine, deuxième fortune de Russie. Un financement qui suscite l’embarras dans le contexte de guerre en Ukraine
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou      L’institution parisienne a reçu 1,3 million d’euros de la fondation de Vladimir Potanine, deuxième fortune de Russie. Un financement qui suscite l’embarras dans le contexte de guerre en Ukraine          Par Aureliano Tonet         Publié hier à 11h53    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Vladimir Poutine et Vladimir Potanine, à Novo-Ogariovo, près de Moscou, le 4 décembre 2017.  MICHAEL KLIMENTYEV/SPUTNIK/AFP               De passage à Paris, il y a quelques années, Vladimir Medinski visite incognito le Centre Pompidou. Le ministre de la culture russe, en poste de 2012 à 2020, fait la moue. A l’occasion de leur récente acquisition par le Musée national d’art moderne, plusieurs centaines d’œuvres de ses compatriotes y sont exposées. Parmi elles, une photographie du duo moscovite Blue Noses, datant de 2005, montre deux soldats s’embrassant à pleine bouche, dans une forêt de bouleaux. Non loin figure une reproduction du mausolée de Lénine, réalisée en 2008 par Yuri Avvakumov, avec des dominos. Pas vraiment au goût du propagandiste en chef : « Heureusement que nous sommes débarrassés de toute cette merde ! », maugrée Medinski – il chapeaute aujourd’hui la délégation russe chargée de négocier la paix avec les Ukrainiens.           Amorcée en 2015, cette collaboration a permis au Centre Pompidou d’acquérir près de 550 œuvres, conçues par des artistes russes ou soviétiques          Depuis le début de la guerre, le 24 février, cette collection suscite aussi l’embarras des équipes du centre d’art contemporain français. Car elle a été constituée avec l’aide de la Fondation Potanine, dirigée par le deuxième homme le plus riche de Russie selon le magazine Forbes, l’oligarque Vladimir Potanine. Amorcée en 2015, cette collaboration a permis au Centre Pompidou d’acquérir près de 550 œuvres, conçues par des artistes russes ou soviétiques, entre les années 1950 et 2000. Certaines ont été offertes par la Fondation Potanine, les autres par une quarantaine de donateurs – collectionneurs privés, artistes, héritiers… La plupart ont été exposées au quatrième étage du bâtiment parisien, dans le cadre d’un parcours intitulé « Kollektsia ! Art contemporain en URSS et en Russie 1950-2000 », de septembre 2016 à avril 2017.                         « L’Ere de la pitié » (2005), par les Blue Noses. Photo exposée au Musée national d’art moderne, à Paris.  PHILIPPE MIGEAT/CENTRE POMPIDOU/RMN-GRAND PALAIS               La fondation russe a notamment financé l’édition du catalogue et le transport de toutes les œuvres, y compris celles d’autres donateurs. « En 2016, la Fondation nous a versé 604 000 euros pour le montage de l’exposition, indique le Centre Pompidou. Une autre partie du budget, dont nous ignorons le montant, a été prise en charge directement par elle. » A partir de début 2017, les deux institutions « approfondissent » leurs liens : cycles de conférences, publications diverses, programmes d’échange pour des jeunes curateurs…          Stratagème          Pompidou a perçu au total plus de 1,3 million d’euros de son partenaire russe, auxquels auraient dû s’ajouter 586 000 euros à l’automne. « Le versement de cette somme a été suspendu, de même que l’ensemble du programme, explique-t-on à Beaubourg, compte tenu de la situation en Ukraine. » Des chiffres conséquents à l’aune de la maigre enveloppe (1,8 million d’euros) dont dispose le centre parisien pour l’ensemble de ses acquisitions annuelles. Si on les rapporte au portefeuille de Vladimir Potanine, en revanche, ils ne pèsent pas lourd : Bloomberg classe l’homme d’affaires parmi les cinquante plus grandes fortunes mondiales.        Il vous reste 69.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/30/l-ombre-d-un-oligarque-russe-sur-le-centre-pompidou_6124271_3246.html"},"headline":"L\u2019ombre d\u2019un oligarque russe sur le Centre Pompidou","dateCreated":"2022-04-30T11:53:06+02:00","datePublished":"2022-04-30T11:53:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Arts"],"description":"L\u2019institution parisienne a re\u00e7u 1,3\u00a0million d\u2019euros de la fondation de Vladimir Potanine, deuxi\u00e8me fortune de Russie. Un financement qui suscite l\u2019embarras dans le contexte de guerre en Ukraine","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/748/0/4834/2417/1342/671/60/0/48af1f0_1651237927451-033-3249879.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-16">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Entre science-fiction, drame familial et idées plastiques à couper le souffle, une aventure éclatante explorant les confins de l’âme humaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Séries             « Undone », saison 2, sur Amazon Prime Video : le retour en grâce d’une série pas comme les autres      Entre science-fiction, drame familial et idées plastiques à couper le souffle, une aventure éclatante explorant les confins de l’âme humaine.          Par Jolan Maffi         Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Une image extraite de la série d’animation « Undone », saison 2.  PRIME VIDEO/AMAZON STUDIOS                  PRIME VIDEO - VENDREDI 29 AVRIL - SÉRIE            L’animation sérielle est devenue, au fil des années, un moyen d’attraction majeur pour les plateformes. Pour attirer les familles, bien sûr, mais aussi pour viser un public plus vieux, qui a grandi sous l’influence des séries animées japonaises d’abord, puis des adaptations super-héroïques américaines ensuite. Chaque plate-forme a besoin de sa série animée phare : Prime Vidéo a Invincible, Disney + a What If… ?, et Netflix peut se féliciter du récent succès d’Arcane.              A la manière de blockbusters de cinéma, ces séries font écho à des univers de pop culture déjà existants (adaptations de comics, de jeux vidéos…), faisant irrémédiablement de l’ombre à des créations originales plus confidentielles. Au milieu de tous ces succès populaires et franchisés, Undone prend la forme d’un phare dans la nuit dans le catalogue de Prime Video.            Arrivée sur la plate-forme d’Amazon en 2019, la saison 1 croulait sous les éloges, tant elle proposait quelque chose de nouveau dans le paysage sériel. A la tête de ce magnifique projet, deux visages : Raphael Bob-Waksberg et Kate Purdy, les cerveaux derrière BoJack Horseman et Tuca & Bertie, deux séries d’animation Netflix.            Scénario labyrinthique            En usant avec brio de la rotoscopie (technique d’animation consistant à transformer des images réelles en images animées), la série profite du travail fabuleux de son casting tout en exploitant les multiples possibilités qu’offre le dessin. En résulte un produit hybride, qui manipule l’espace et le temps à sa guise afin de livrer un propos passionnant sur l’imperfection de l’homme via la quête identitaire de son personnage principal, Alma.                           Une image extraite de la série d’animation « Undone », saison 2.  PRIME VIDEO/AMAZON STUDIOS                 Après avoir passé toute la première saison à essayer de découvrir comment était mort son père, Alma tente maintenant de lever le mystère sur deux femmes : Géraldine, sa grand-mère paternelle, et Camila, sa mère. Toutes deux immigrées (la première avait fui la Pologne lorsqu’elle était enfant, la seconde avait quitté le Mexique par amour), les destins de ces femmes, amputées d’une partie de leur histoire, deviennent les pierres angulaires d’un scénario labyrinthique.             Une introspection fascinante de cette galerie de personnages, plongeant dans la psyché de chacun pour en faire une expérience cathartique            L’enfance gâchée de l’une et l’enfant caché de l’autre sont les clés qui permettront à ces voyageurs du temps de rassembler les pièces d’un puzzle éparpillé en mille morceaux. Cette initiative amorce les deux pistes centrales de cette suite : redonner la parole aux victimes de l’histoire en faisant d’elles les enjeux pivot du scénario, et considérer la série comme reposant sur un ensemble de personnages, plutôt que sur une seule et même héroïne.              Pour ce faire, les réalisateurs entreprennent une introspection fascinante de cette galerie de personnages, plongeant dans la psyché de chacun pour en faire une expérience cathartique, autant pour eux que pour nous. Des protagonistes brisés par des secrets inavoués, terrifiés par des peurs étouffées, sont guidés par une ambition irrationnelle d’échapper au futur en modifiant le passé.            Inventivité visuelle et intelligence narrative            La principale qualité de cette saison réside donc dans un refus catégorique de tout manichéisme, remettant sans cesse en question les actions de ses personnages. Ici, bien qu’on appréhende aisément la peine d’Alma et de sa sœur Becca, on comprend rapidement qu’elles courent à leur perte, et que, bien que la tentation soit forte, la seule issue possible est d’apprendre à accepter le traumatisme pour le surmonter.            C’est ce travail d’écriture qui démarque Undone des autres séries citées plus haut, qui compensent souvent des scénarios creux par des prouesses techniques. Là, l’inventivité visuelle et l’intelligence narrative sont deux fragments d’une seule et même pièce qui s’imbriquent à merveille.              Compliqué de mettre des mots sur une telle série qui convoque des sensations rares. Undone est de ces œuvres qui se ressentent plus qu’elles ne se comprennent, de celles qui s’installent durablement dans nos esprits pour y faire germer des idées, des pensées, voire des solutions.                              Undone, saison 2, série d’animation disponible le vendredi 29 avril sur Prime Video.                   Jolan Maffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Môme Piaf  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/30/undone-saison-2-sur-amazon-prime-video-le-retour-en-grace-d-une-serie-pas-comme-les-autres_6124268_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Undone\u00a0\u00bb, saison 2, sur Amazon Prime Video\u00a0: le retour en gr\u00e2ce d\u2019une s\u00e9rie pas comme les autres","dateCreated":"2022-04-30T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-04-30T11:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Entre science-fiction, drame familial et id\u00e9es plastiques \u00e0 couper le souffle, une aventure \u00e9clatante explorant les confins de l\u2019\u00e2me humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jolan Maffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/0/0/700/350/1342/671/60/0/7ba3049_1651236187646-undn-s2-fg-201-00173621-still210-thumb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/01/19-17">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la cinéaste explique s’être employée à éviter toute forme de manichéisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »      Dans un entretien au « Monde », la cinéaste explique s’être employée à éviter toute forme de manichéisme.          Propos recueillis par Véronique Cauhapé         Publié hier à 10h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La réalisatrice Michaela Pavlatova, en 2021, à Bratislava, en Slovaquie.  JAN MALIR               Née en 1961 en République tchèque, diplômée de l’Ecole des arts appliqués de Prague, Michaela Pavlatova, actrice, scénariste et réalisatrice de séries et de films en prises de vue réelles, s’est aussi distinguée par ses courts-métrages d’animation. Reci, reci, reci (mot qui signifie « parole » en tchèque), sorti en 1991, Repete (1995) et Tram (2012), petits bijoux du genre, ont été multiprimés dans les festivals internationaux.          En 2015, Michaela Pavlatova découvre par hasard en librairie le livre Freshta (sorti en anglais en 2012, jamais traduit en France), de la grande reporter de guerre tchèque Petra Prochazkova. La cinéaste désire aussitôt l’adapter au cinéma, en format long et animation 2D. « J’avais soudain le motif du film que je cherchais sans le savoir », dit-elle. Ma famille afghane sort enfin en salle, après avoir obtenu le Prix du jury du Festival d’Annecy 2021, et une nomination aux Golden Globes 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ma famille afghane », une Européenne plongée dans le chaudron afghan                 Quel a été le cheminement de ce projet, entre la lecture du livre et la réalisation du film ?          J’ai appelé Negative [l’une des principales sociétés de production cinématographique en République tchèque] pour leur parler de mon projet. J’ai alors appris qu’ils avaient déjà dans leurs tiroirs une adaptation du livre de Petra Prochazkova. Destinée à un film classique, l’idée de cette adaptation s’était révélée trop compliquée, trop onéreuse et avait été abandonnée. Le projet de film d’animation les a enchantés et nous nous sommes tout de suite lancés.          Cette première adaptation était importante, car beaucoup de travail avait déjà été fait. Nous avons donc commencé par faire de nombreux essais sur le dessin, en prenant le parti du réalisme. Mais mon producteur, Petr Oukropec, a jugé le résultat bizarre. Le réalisme a en effet le désavantage de mettre en lumière le moindre défaut. Et puis Petr estimait que l’on n’y reconnaissait pas mon travail. J’étais d’accord avec lui.          Quelle direction avez-vous prise alors ?          Je suis partie sur une palette graphique plus simple, plus dépouillée qui permettait d’aller à l’essentiel, de resserrer l’intrigue et donner plus de force aux situations cruciales. Je n’ai pas cherché à styliser l’image outre mesure, comme l’animation peut y inciter, mais j’ai utilisé les outils de manière naturelle, toujours au service de l’atmosphère et du récit. Je ne voulais surtout pas mettre en avant l’esthétique, mais, au contraire, faire en sorte que le spectateur oublie la forme animée pour s’attacher à l’histoire et aux personnages.          Et, sur le scénario, comment avez-vous travaillé ?        Il vous reste 49.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/30/michaela-pavlatova-realisatrice-de-ma-famille-afghane-je-n-aime-pas-la-simplification-des-personnages-en-animation_6124264_3246.html"},"headline":"Michaela Pavlatova, r\u00e9alisatrice de \u00ab\u00a0Ma famille afghane\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019aime pas la simplification des personnages en animation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-30T10:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-30T10:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cin\u00e9aste explique s\u2019\u00eatre employ\u00e9e \u00e0 \u00e9viter toute forme de manich\u00e9isme.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/74/0/1365/682/1342/671/60/0/aa3d01d_1650876638000-jan-mali-r-pavlatova-m-072-edit300-1365x2048.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-18">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son nouveau roman, l’écrivain raconte la fuite et les questionnements d’un homme taraudé par son histoire familiale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             « Le Silence des horizons », de Beyrouk : en Mauritanie, le crime en héritage      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son nouveau roman, l’écrivain raconte la fuite et les questionnements d’un homme taraudé par son histoire familiale.          Par Kidi Bebey         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               VALÉRIE MARIN LA MESLÉE                 Qui n’a jamais caressé l’espoir fou de pouvoir revenir sur ses comportements passés et modifier a posteriori le cours des événements ? C’est ce dont rêverait Nadir, le narrateur éperdu du Silence des horizons, nouveau roman de l’écrivain mauritanien Beyrouk. « Il faut que demain revienne, et les couleurs du jour, et le sourire des gens et le soleil sur les joues des filles », implore-t-il au début du livre. Mais l’acte qu’il vient de commettre – le meurtre d’une femme par étranglement – est sans appel.              Encore sous le choc de sa propre violence, Nadir prend lâchement la fuite dans la nuit et quitte la capitale, où il habite, pour aller rejoindre Sidi, un guide touristique de sa connaissance, organisateur d’excursions à travers le pays. « Sidi a toujours été, depuis que je le connais, un abri. Je me précipitais chez lui pour éloigner les spectres et taire pour un moment les angoissantes questions. »                              Lire aussi   Beyrouk, l’écrivain qui raconte le monde depuis le Sahara                   Des questions, Nadir s’en pose par dizaines, tant il est hébété par l’énormité de son crime. Il a conscience de la fragilité de son havre et balance entre la crainte d’être découvert et l’envie d’aller se livrer aux autorités. Préférant garder le silence face à Sidi et à son groupe de touristes, il ne s’ouvre qu’aux enfants, auxquels il conte des histoires le soir venu. Mais en lui, une anxiété ne cesse de croître, dont les origines remontent bien au-delà de l’acte qu’il a commis. En réalité, c’est dans son histoire familiale que doit se plonger Nadir.            « Saga assassine »            Déjà narrateur de sa vie, il va reconstituer peu à peu celle de son père, un homme rendu tristement célèbre dans tout le pays par un crime dont on l’a jugé autrefois responsable. Nadir n’était qu’un enfant lors des faits, mais la honte d’avoir un père criminel l’a marqué à jamais. Ces questions le taraudent d’autant plus que les destins des deux hommes, comme ceux des victimes – un père et sa fille –, sont liés.              Devient-on criminel en raison de son hérédité ? « Heureusement, me dis-je, je n’ai pas d’enfant. La saga assassine s’arrêtera après moi, personne ne souffrira à cause de moi. » S’agit-il d’une malédiction ? « Je dois me libérer de cette ombre qui me poursuit et qui n’a jamais engendré que ruines de l’esprit […] Je suis moi la dernière de ses victimes. » Quant à ce père conspué par tous, était-il véritablement un criminel ? « Si mon père était innocent, cela changerait tout, c’est le destin qui se serait vengé par mon entremise, oui, peut-être ne suis-je que la main innocente d’une force invisible qui a décrété la mort de la fille du cheikh ? »                             Lire aussi :  « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Avec beaucoup de subtilité, Beyrouk réussit à établir dans son roman un parallèle entre l’introspection de son narrateur et l’itinéraire parcouru par le groupe à travers le pays. Et c’est ainsi que, de ville en ville et de campement en campement, Nadir va mener à bien sa quête : refonder les bases de sa filiation en composant un nouveau récit de son histoire familiale. Sans aucun doute, la libération est au bout du chemin.              Le Silence des horizons, de Beyrouk, éd. Elyzad, 187 pages, 18 euros. Le roman est en lice pour le prix Orange du livre en Afrique 2022.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Môme Piaf  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/30/le-silence-des-horizons-de-beyrouk-en-mauritanie-le-crime-en-heritage_6124257_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Silence des horizons\u00a0\u00bb, de Beyrouk\u00a0: en Mauritanie, le crime en h\u00e9ritage","dateCreated":"2022-04-30T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-30T09:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Mauritanie","Livres","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son nouveau roman, l\u2019\u00e9crivain raconte la fuite et les questionnements d\u2019un homme taraud\u00e9 par son histoire familiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/280/0/3264/1632/1342/671/60/0/ad95274_1651153360148-beyrouk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/01/19-19">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Histoire d’un livre. Pour cet éloge, l’écrivain et militant animaliste Camille Brunel a lu « Moby Dick ». Mais il a surtout cherché à savoir comment le réel s’offre à une telle créature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Eloge de la baleine », de Camille Brunel : se mettre à la place d’un cétacé      Histoire d’un livre. Pour cet éloge, l’écrivain et militant animaliste Camille Brunel a lu « Moby Dick ». Mais il a surtout cherché à savoir comment le réel s’offre à une telle créature.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une baleine à bosse et son baleineau, dans l’océan Indien.  FRANCO BANFI / BIOSPHOTO VIA AFP                 « Eloge de la baleine », de Camille Brunel, Rivages, 112 p., 16 €, numérique 13 €.            Dans L’Arche Titanic (Stock, « Le Monde des livres » du 28 janvier 2022), Eric Chevillard déplore le fait que les livres soient peuplés de « dramatiquement peu d’animaux ». Certes, il existe un abondant bestiaire littéraire, mais les animaux qu’on y croise sont à leurs modèles réels ce que le surimi est au crabe : des travestis, « des oursons à casquette, des cochons bipèdes prénommés Léo et Léa ». L’auteur en tire ce constat cinglant : « La sixième extinction massive a commencé dans la littérature. »          Sans finir sous la Cellophane enrobant les produits ultratransformés, les bêtes des livres tendent tout de même à perdre en ardeur : la chair vivante prend le risque d’être transmuée en idée flasque. Quand l’éditrice Emilie Colombani, chez Rivages, lui propose d’écrire l’éloge d’une créature de son choix (pour faire suite à Eloge du lapin, de Stéphanie Hochet, à celui du teckel, de Lilian Auzas, tous deux parus en 2021), Camille Brunel opte pour la baleine. Conscient du risque de l’empaillement qu’un tel ouvrage fait courir, l’auteur de La Guérilla des animaux (Alma, 2018) conçoit son Eloge de la baleine à contre-pied des histoires culturelles : « Je ne voulais surtout pas parler de la baleine dans la littérature, dit-il au “Monde des livres”. Le sujet, ce n’était pas les baleines symboliques, mais les vraies baleines. »          « On ne peut pas écrire sur les baleines sans se positionner par rapport à Melville »          L’auteur avait cependant une lacune à combler avant de se lancer : la lecture de Moby Dick, d’Herman Melville (1851). « On ne peut pas écrire sur les baleines sans se positionner par rapport à Melville », admet-il. Le détour en compagnie du capitaine Achab se révéla ne pas être tant que ça une embardée dans la fiction : « C’est largement documentaire ! », se réjouit-il d’avoir pu constater.          Cette volonté de ne pas perdre de vue la réalité infuse jusque dans le chapitre que Camille Brunel consacre à la « cinégénie » des cétacés. Critique de cinéma, auteur d’un ouvrage intitulé Le Cinéma des animaux (UV, 2018), l’auteur revient brièvement à la représentation des baleines à l’écran, mais pour souligner leur absence : « Quasi pas de baleines au cinéma avant L’Odyssée de Pi [d’Ang Lee, 2012]. » Ou alors pour s’intéresser aux images d’amateurs de cétacés glanées à coups de téléphone et de GoPro. Au ras de l’eau et du réel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le chant des baleines à bosse, indice de leurs migrations dans l’océan Indien                 Si Eloge de la baleine ne s’inscrit dans le sillage d’aucun ouvrage, il s’est écrit résolument contre l’un d’eux, sans le citer : La Baleine dans tous ses états, de François Garde (Gallimard, 2015), dont la lecture avait « catastrophé » – pas moins – Camille Brunel, militant antispéciste (il sera candidat pour le Parti animaliste aux prochaines élections législatives). « L’auteur y parle de la proximité entre les vaches et les baleines, mais confie qu’il ne pourrait jamais manger de baleine alors qu’il admet manger de la vache », critique-t-il. Mais surtout : « Il formule une nostalgie pour “la grande épopée baleinière” », cette chasse aux cétacés (en particulier à leur graisse) qui prit son essor au début du XIXe siècle. Or, assène Camille Brunel : « Je voulais écrire un texte qui dirait : “On devrait avoir honte de cette histoire de la pêche baleinière. C’est impossible d’en être nostalgique. Si on l’est, c’est qu’on n’a pas pris la mesure de sa violence.” »        Il vous reste 57.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/30/eloge-de-la-baleine-de-camille-brunel-se-mettre-a-la-place-d-un-cetace_6124253_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Eloge de la baleine\u00a0\u00bb, de Camille Brunel\u00a0: se mettre \u00e0 la place d\u2019un c\u00e9tac\u00e9","dateCreated":"2022-04-30T08:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-30T08:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Pour cet \u00e9loge, l\u2019\u00e9crivain et militant animaliste Camille Brunel a lu \u00ab\u00a0Moby Dick\u00a0\u00bb. Mais il a surtout cherch\u00e9 \u00e0 savoir comment le r\u00e9el s\u2019offre \u00e0 une telle cr\u00e9ature.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/544/0/6240/3120/1342/671/60/0/a6451ac_1650982477023-058-2456230.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-20">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le pays d’Asie a su capter les imaginaires juvéniles pour souder une nation, avant de partir à la conquête du Japon, puis de l’Asie et enfin du monde, avec pour bras armés les séries télé et la musique pop, observe, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Culture         « La Corée du Sud, en ciblant la jeunesse, bouleverse la pop culture mondiale depuis vingt ans »   Chronique            Michel Guerrin  rédacteur en chef au « Monde »        Le pays d’Asie a su capter les imaginaires juvéniles pour souder une nation, avant de partir à la conquête du Japon, puis de l’Asie et enfin du monde, avec pour bras armés les séries télé et la musique pop, observe, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié hier à 01h37, mis à jour hier à 05h23    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Emmanuel Macron, pour souligner que la jeunesse est un objectif, a célébré sa victoire en marchant avec des enfants. Comment séduire cette jeunesse fragmentée et contradictoire, dont une bonne partie a déserté les urnes, par désintérêt ou hostilité ? Conseillons au président réélu un livre formidable : K-pop. Soft power et culture globale (PUF, 324 pages, 22 euros), des sociologues Vincenzo Cicchelli et Sylvie Octobre. Ou comment la Corée du Sud, mise K.-O. par la crise économique de 1997, a rebondi au moyen du divertissement : le pays a su capter les imaginaires juvéniles pour souder une nation, avant de partir à la conquête du Japon, puis de l’Asie et enfin du monde, avec pour bras armés les séries télé et la musique pop.          C’est un exploit pour une démocratie de 51 millions d’habitants au capitalisme décomplexé et à la langue pénalisante. C’est même le principal bouleversement dans la pop culture mondiale depuis vingt ans, au point de voir la Corée titiller les Big Three – Etats-Unis, Japon et Europe.          Quelques emblèmes cachent une flopée d’autres noms. Le groupe BTS est le premier vendeur de disques dans le monde. La série Squid Game a capté 111 millions de spectateurs sur Netflix – un record. Le cinéma a pour fleurons Bong Joon-ho et son film Parasite, Palme d’or à Cannes. Ce dernier incarne une création aussi vivace en Corée que le patrimoine. La force du pays est d’avoir développé à côté une culture populaire nommée hallyu (« vague coréenne »), fédérant la jeunesse.          Alchimie miraculeuse          Le triomphe ne doit rien à la chance, tout au travail, disent Cicchelli et Octobre. A plusieurs moteurs aussi : un Etat très volontariste, de puissants conglomérats industriels aux branches créatives, des géants de la communication comme Samsung avec ses téléphones portables à l’écran XXL, de solides entreprises spécialisées dans la musique ou les séries. Que tout ce monde avance main dans la main depuis des années, chacun dans son rôle, tient de l’alchimie miraculeuse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mode : la frénésie K-pop                 Transformer les émotions juvéniles en marchandise tient plutôt du système martial. Des entreprises, certaines cotées en Bourse, créent de cette façon des stars maison : 100 000 auditions, 0,1 % d’élus, un entraînement monstrueux, une vie privée sous contrôle. Ils ont 20 ans, sont à la fois acteurs, chanteurs, danseurs, performeurs, mannequins, animateurs…          Croiser les disciplines sied au public jeune et biberonné à l’Internet – encore plus dans une Corée où le haut débit est généralisé –, qui a décroché des sorties culturelles au profit de musique et d’images en ligne, de jeux vidéo aussi. Dans cette logique, la pop culture coréenne est destinée d’abord aux écrans domestiques, via YouTube ou des plates-formes, sans passer par un lieu en dur. Les webtoon en sont le meilleur exemple, sorte de manga coréen diffusé uniquement sur la Toile.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/30/la-coree-du-sud-en-ciblant-la-jeunesse-bouleverse-la-pop-culture-mondiale-depuis-vingt-ans_6124238_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Cor\u00e9e du Sud, en ciblant la jeunesse, bouleverse la pop culture mondiale depuis vingt ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-30T01:37:36+02:00","datePublished":"2022-04-30T01:37:36+02:00","dateModified":"2022-04-30T05:23:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Sud","Chroniques","D\u00e9bats","Politique","Culture"],"description":"Le pays d\u2019Asie a su capter les imaginaires juv\u00e9niles pour souder une nation, avant de partir \u00e0 la conqu\u00eate du Japon, puis de l\u2019Asie et enfin du monde, avec pour bras arm\u00e9s les s\u00e9ries t\u00e9l\u00e9 et la musique pop, observe, dans sa chronique, Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/14/220/0/3277/1638/1342/671/60/0/e891ae9_d29f2bc7d59443e0913f550b050aa1dd-d29f2bc7d59443e0913f550b050aa1dd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   
