<FILE-date="2022/01/07/19">

<article-nb="2022/01/07/19-1">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Grâce à des anciens de Luxfer, aux pouvoirs publics et à l’arrivée d’un nouvel opérateur, Europlasma, la fabrication devrait reprendre sur le site de Gerzat, après un an d’arrêt.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie              Dans le Puy-de-Dôme, Les Forges de Gerzat devraient relancer la production de bouteilles d’oxygène      Grâce à des anciens de Luxfer, aux pouvoirs publics et à l’arrivée d’un nouvel opérateur, Europlasma, la fabrication devrait reprendre sur le site de Gerzat, après un an d’arrêt.          Par Manuel Armand(Clermont-Ferrand, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h32, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Devant l’usine Luxfer, le 22 janvier 2020, à Gerzat, dans le Puy-de-Dôme.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP               Dossier emblématique de la désindustrialisation de la France, l’affaire Luxfer trouve enfin son épilogue. Vendredi 7 janvier, une solution a été trouvée pour relancer la fabrication de bouteilles d’oxygène. Réunis autour du préfet du Puy-de-Dôme, l’industriel Europlasma, les représentants de l’Etat, de Clermont-Métropole et du conseil régional d’Auvergne-Rhône-Alpes ont confirmé leurs engagements financiers, qui devraient permettre à la nouvelle société, Les Forges de Gerzat, de lancer sa production de contenants en aluminium à l’horizon 2024. Deux cents emplois directs doivent être créés.          Europlasma apportera 50 millions d’euros, dont 25 millions en fonds propres. L’Etat accordera un prêt de 15 millions d’euros et une subvention de 4,5 millions d’euros. Clermont-Métropole fera l’acquisition du foncier et construira la future usine pour un montant de 34 millions d’euros. Le conseil régional accordera de son côté 3 millions d’euros, notamment pour la formation et l’acquisition de machines.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Victime d’une stratégie financière », Luxfer, dernier producteur français de bouteilles d’oxygène à usage médical, tente de revivre                 C’est paradoxalement la crise sanitaire qui a permis de réanimer une activité promise à une mort quasi certaine. Fabricante, entre autres, de bouteilles d’oxygène médical, la société Luxfer, installée depuis 1939 dans la commune de Gerzat, dans la banlieue nord de Clermont-Ferrand, a vu son destin basculer le 26 novembre 2018. En dépit d’une activité profitable, le groupe anglo-américain Luxfer Gas Cylinders annonce la fermeture de son usine française, la seule à fabriquer ce type de produits en Europe continentale. A la clé, 136 licenciements et une fermeture programmée au printemps 2019.          « On a eu peur que la direction détruise les machines »          Le 26 janvier 2020 commence le blocage de l’usine, qui dure cinquante-six jours. « On a eu peur que la direction détruise les machines, en particulier deux énormes presses, avant la vente du site », raconte Axel Peronczyk, jeune élu CGT au comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail. « En mars, quand la France a été confinée à cause du Covid, nous, nous avons déconfiné l’usine et nous sommes rentrés chez nous. » Mais, entre-temps, la donne avait changé. « On voyait nos bouteilles à la télé, pendant que le débat sur la souveraineté sanitaire montait à cause de la pénurie de masques. » Les politiques s’emparent de l’affaire. Dès le 19 mars, la députée PS du Puy-de-Dôme Christine Pirès-Beaune demande la nationalisation de Luxfer. Le député communiste André Chassaigne lui emboîte le pas, suivi par Jean-Luc Mélenchon (LFI), Olivier Faure (PS) et Marine Le Pen (RN).        Il vous reste 47.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/dans-le-puy-de-dome-les-forges-de-gerzat-devrait-relancer-la-production-de-bouteilles-d-oxygene_6108606_3234.html"},"headline":"Dans le Puy-de-D\u00f4me, Les Forges de Gerzat devraient relancer la production de bouteilles d\u2019oxyg\u00e8ne","dateCreated":"2022-01-07T17:32:19+01:00","datePublished":"2022-01-07T17:32:19+01:00","dateModified":"2022-01-07T17:33:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Gr\u00e2ce \u00e0 des anciens de Luxfer, aux pouvoirs publics et \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e d\u2019un nouvel op\u00e9rateur, Europlasma, la fabrication devrait reprendre sur le site de Gerzat, apr\u00e8s un an d\u2019arr\u00eat.","author":[{"@type":"Person","name":"Manuel Armand","description":"Clermont-Ferrand, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/b2888ae_712850423-000-1o59rl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-2">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le taux de chômage a diminué plus que prévu : il est tombé à 3,9 % et se rapproche ainsi de son niveau antérieur à la pandémie (3,5 %).
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       États-Unis             Aux Etats-Unis, malgré un taux de chômage en baisse, le marché du travail à la peine      Le taux de chômage a diminué plus que prévu : il est tombé à 3,9 % et se rapproche ainsi de son niveau antérieur à la pandémie (3,5 %).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La reprise du marché du travail aux Etats-Unis est rendue difficile par la pandémie.  JOE RAEDLE / AFP                 Soumis aux aléas de la pandémie de Covid-19, le marché du travail américain est à la peine. Seulement 199 000 emplois ont été créés en décembre 2021, moitié moins que les 440 000 attendus par les analystes, a annoncé vendredi 7 janvier le département du travail.            Toutefois, le taux de chômage a continué de baisser, et ce plus que prévu, tombant à 3,9 % (− 0,3 point de pourcentage) et se rapprochant ainsi de son niveau antérieur à la pandémie (3,5 %). Déjà, en novembre 2021, les créations d’emplois étaient très inférieures aux attentes des économistes (249 000, révisé en hausse). Ces chiffres sont d’autant plus décevants que les données ont été collectées avant que le variant Omicron ne se répande dans le pays.              Le président Joe Biden, qui a fait de l’emploi et d’une réduction des inégalités une priorité, devait commenter ce rapport en milieu de matinée. « La croissance de l’emploi s’est établie en moyenne à 537 000 par mois en 2021 », a précisé le département du travail dans un communiqué.            3,6 millions d’emplois en moins depuis la pandémie            Depuis avril 2020, ce sont 18,8 millions d’emplois qui ont été recréés, mais il manque toujours 3,6 millions d’emplois par rapport à la situation prévalant avant la pandémie de Covid-19. En décembre 2021, l’emploi a continué de progresser dans le secteur des loisirs et l’hôtellerie, là où la pandémie sévit le plus, ainsi que dans les services professionnels et commerciaux, dans l’industrie, dans la construction et dans le transport et l’entreposage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etats-Unis : l’inflation au plus haut depuis 1982                   Près de deux ans après la propagation de Covid-19 aux Etats-Unis, les industries ayant des interactions en face-à-face restent extrêmement vulnérables aux niveaux de cas d’infection. De nombreuses entreprises ont reporté les plans de retour au bureau, parfois indéfiniment. Les restaurants et les théâtres sont dans une situation de plus en plus délicate en raison des pénuries chroniques de personnel et des craintes de nouvelles infections par le variant Omicron. Certains districts scolaires sont revenus à l’apprentissage à distance, ou menacent de le faire, compliquant le retour au travail, en particulier des femmes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/aux-etats-unis-malgre-un-taux-de-chomage-en-baisse-le-marche-du-travail-a-la-peine_6108596_3210.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, malgr\u00e9 un taux de ch\u00f4mage en baisse, le march\u00e9 du travail \u00e0 la peine","dateCreated":"2022-01-07T16:17:17+01:00","datePublished":"2022-01-07T16:17:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le taux de ch\u00f4mage a diminu\u00e9 plus que pr\u00e9vu\u00a0: il est tomb\u00e9 \u00e0 3,9\u00a0% et se rapproche ainsi de son niveau ant\u00e9rieur \u00e0 la pand\u00e9mie (3,5\u00a0%).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/05/291/0/3000/1500/1342/696/60/0/b7b9c06_21861-1y6zzds.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-3">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Cette maison d’édition de beaux livres consacrés aux moyens de transports s’apprête à intégrer le groupe Sophia Communications.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Économie française             Infopro Digital se sépare des éditions ETAI      Cette maison d’édition de beaux livres consacrés aux moyens de transports s’apprête à intégrer le groupe Sophia Communications.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au moment où le fonds Towerbrook, propriétaire de 74 % des parts du capital, cherche à s’en séparer, le groupe Infopro Digital continue de redessiner ses contours. D’un côté, ce spécialiste des contenus et des solutions pour les entreprises et les professionnels, leader de la presse professionnelle en France, multiplie les emplettes : après l’acquisition, en novembre 2021, du britannique Barbour ABI, spécialisé dans la veille et de la génération de leads (contacts clients) pour les projets de construction, il a acquis, en décembre 2021, Eventmaker, société française de fabrication de logiciels de gestion d’événements physiques et virtuels.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Médias : un climat social glacial au sein du Groupe Moniteur                   De l’autre, il arrête certaines activités, ou s’en sépare. En l’occurrence, selon nos informations, Infopro Digital est entré en négociations exclusives avec le groupe Sophia Communications, en vue d’une cession des éditions ETAI (Editions techniques pour l’automobile et l’industrie). Figure aussi dans la corbeille la librairie Passion automobile, située rue de Rennes, à Paris, spécialisée dans les ouvrages sur la vitesse, les grosses cylindrées, les véhicules de légende, les compétitions moto ou auto, etc.            Infopro Digital se sépare donc d’une activité « B to C »            Connues pour ses beaux livres consacrés à l’automobile, l’aviation, les deux-roues ou les yachts et voiliers, les éditions ETAI (2,5 à 3 millions de chiffre d’affaires) ne sont qu’une petite partie de la branche automobile d’Infopro Digital (dont les activités s’étendent dans la distribution, la construction, l’assurance, les logiciels ou encore l’événementiel). Leur futur rattachement à Sophia Communications, holding créée par Thierry Verret et Gilles Gramat, ne paraît pas incongru.              Avec Histoire et Collections, activité de presse et de livres sur les vieux équipements militaires ou les guides de camping Régicamp et Edicamp, la holding, qui dépend de Babylone Groupe (Les éditions du Phare, Le Phare de Ré, etc.) abrite déjà maintes activités similaires. Alors qu’elle compte environ 70 salariés, Sophia Communications intègrera la dizaine de permanents des éditions ETAI, dont les contrats seront transférés chez leur nouvel employeur.            Infopro Digital se sépare donc d’une activité « B to C » de moins en moins cohérente avec le reste de ses affaires. Cette disparition progressive de l’activité de presse et d’édition pour des particuliers au profit des professionnels ne fait pas forcément consensus à l’intérieur du groupe. Fin décembre 2021, alors qu’il devait prononcer son avis, purement consultatif, sur cette vente, le CSE a préféré s’abstenir – ce qui équivaut à un avis négatif. Les instances ont également entrepris de contester juridiquement le licenciement, au début de 2020, d’une petite dizaine de salariés.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo ASOS       Codes Promo PMU       Codes Promo Adidas       Codes Promo Conforama       Codes Promo Sephora       Codes Promo Norauto       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/infopro-digital-se-separe-des-editions-etai_6108595_3234.html"},"headline":"Infopro Digital se s\u00e9pare des \u00e9ditions ETAI","dateCreated":"2022-01-07T16:00:54+01:00","datePublished":"2022-01-07T16:00:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Livres","M\u00e9dias","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Cette maison d\u2019\u00e9dition de beaux livres consacr\u00e9s aux moyens de transports s\u2019appr\u00eate \u00e0 int\u00e9grer le groupe Sophia Communications.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/719/0/6929/3464/1342/696/60/0/0a97537_357151738-pns-6283299.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-4">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Les salaires des « fat cats » ont baissé de 17 % en 2020. L’écart entre les rémunérations de ces derniers et celles du reste de la population s’est néanmoins réduit.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Rémunérations             Au Royaume-Uni, les grands patrons gagnent en quatre jours le salaire annuel d’un employé      Les salaires des « fat cats » ont baissé de 17 % en 2020. L’écart entre les rémunérations de ces derniers et celles du reste de la population s’est néanmoins réduit.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h22, mis à jour à 15h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Devant la Bourse de Londres, en 2008.  TOBY MELVILLE / REUTERS                 Vendredi 7 janvier, à 9 heures, était le « fat cat day », littéralement « le jour des gros chats », surnom que les anglophones donnent aux gens grassement payés. Ce moment a été surnommé ainsi par l’association britannique High Pay Centre, qui calcule le jour de l’année où les grands patrons britanniques ont déjà gagné autant qu’un salarié pour l’ensemble de l’année. En 2022, les « fat cats » ont dû travailler dur, attendant le quatrième jour ouvré de l’année pour arriver à ce montant. Ils l’atteignaient d’habitude dès le troisième jour.            Le calcul réalisé est le suivant. En 2020, le salaire médian des directeurs généraux des entreprises du FTSE 100, le principal indice boursier du pays, était de 2,7 millions de livres sterling (3,4 millions d’euros). Ils gagnaient donc 827 livres (991 euros) de l’heure, en se fondant sur une étude de Harvard, qui estime que ces patrons font des journées de douze heures et demie. Il leur a donc fallu trente-huit heures pour empocher 31 285 livres, le salaire médian d’un Britannique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la pandémie de Covid-19, les salaires des grands patrons britanniques ont diminué                   L’écart entre leurs rémunérations et celles du reste de la population s’est néanmoins réduit. En 2020, leurs salaires ont connu un recul de 17 % par rapport à l’année précédente. Cette baisse, après quatre décennies de hausse historique, est la conséquence de la pandémie. De nombreux bonus ont été suspendus ou annulés et certains patrons ont renoncé à une partie de leur salaire.            Quatrième recul d’affilée            Même avant le déferlement du Covid-19, un plafonnement des rémunérations des grands patrons semblait se dessiner. L’année de la pandémie a marqué le quatrième recul d’affilée. En 2017, leur salaire médian était de 3,97 millions de livres. Il a baissé à 3,63 millions en 2018, 3,25 millions en 2019 et, donc, 2,7 millions en 2020, au plus bas depuis 2009. Soit quand même une baisse d’un tiers en quatre ans.              C’est insuffisant, estime Luke Hildyard, le directeur du High Pay Centre. « Le Covid-19 nous a montré que nous dépendions les uns des autres et que certains des emplois les moins bien payés jouaient parmi les rôles les plus importants pour continuer à faire fonctionner la société. (…) Dans ce contexte, la large différence entre les salaires des directeurs généraux et ceux des simples employés est difficile à justifier. »                              Lire aussi   En trois jours, les patrons britanniques ont gagné autant que les salariés pour l’année entière                   Par ailleurs, la tendance à la baisse des rémunérations va s’arrêter en 2021, prévient le High Pay Centre. La plupart des entreprises n’ont pas encore dévoilé le salaire de leur patron (elles le feront lors de la présentation de leur rapport annuel), mais 57 % de celles qui l’ont fait ont annoncé une augmentation, l’effet de la pandémie étant moins violent que craint initialement. La vraie question sera de savoir comment ces émoluments se compareront à ceux de 2019, avant le Covid-19. Et s’il faudra trois ou quatre jours pour atteindre le « fat cat day ».                 Eric Albert(Londres, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Sephora       Codes Promo PMU       Codes Promo Norauto       Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Conforama       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/au-royaume-uni-les-grands-patrons-gagnent-en-quatre-jours-le-salaire-annuel-d-un-employe_6108590_3234.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, les grands patrons gagnent en quatre jours le salaire annuel d\u2019un employ\u00e9","dateCreated":"2022-01-07T15:22:49+01:00","datePublished":"2022-01-07T15:22:49+01:00","dateModified":"2022-01-07T15:37:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["Entreprises","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"description":"Les salaires des \u00ab\u00a0fat cats\u00a0\u00bb ont baiss\u00e9 de 17\u00a0% en\u00a02020. L\u2019\u00e9cart entre les r\u00e9mun\u00e9rations de ces derniers et celles du reste de la population s\u2019est n\u00e9anmoins r\u00e9duit.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/194/0/3000/1500/1342/696/60/0/e453679_fw1-britain-stocks-1214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-5">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ La cour d’appel d’Orléans a donné raison à un ancien commercial qui refusait de travailler deux jours par semaine dans les locaux de son entreprise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Emploi              Télétravail : un employeur condamné pour avoir voulu imposer le retour au bureau à un salarié      La cour d’appel d’Orléans a donné raison à un ancien commercial qui refusait de travailler deux jours par semaine dans les locaux de son entreprise.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le 7 décembre 2021, la chambre sociale de la cour d’appel d’Orléans a condamné une société d’imprimerie à verser 30 000 euros de dommages et intérêts à un de ses anciens salariés, qui à l’origine refusait de retourner au bureau.          Engagé par l’imprimerie en 2005 en tant que commercial, ce salarié travaillait à distance depuis plusieurs années et ne venait que deux fois par an rendre visite à son employeur. « Il est constant qu’à partir de 2009 M. X ne se rendait que très occasionnellement au siège de l’entreprise en Touraine, son travail de prospection de clientèle se déroulant partout en France », explique la décision de la chambre sociale de la cour d’appel d’Orléans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’insécurité juridique du travail à domicile                 Loin des yeux, loin du cœur. Estimant ses résultats insuffisants, la société lui intime en 2017 de revenir dans les locaux de l’entreprise les lundis et mardis. Au moment des faits, le commercial s’est installé dans l’Ain. Cette remise en question le contraint à dormir à l’hôtel deux nuits par semaine et à voyager le dimanche. Le salarié vit cette injonction comme une manière de le pousser à démissionner, car l’employeur sait qu’il habite loin de son entreprise.          Un licenciement pour inaptitude « sans cause réelle et sérieuse »          Quelques jours après, le commercial pose un arrêt maladie pour dépression et fait part par un courrier à son employeur de la situation « très oppressante » dans laquelle il se trouve, notant au passage que la modification de l’organisation de son travail s’effectue sans son accord. Puis le salarié saisit le conseil de prud’hommes de Tours d’une demande de résiliation judiciaire de son contrat aux torts de l’employeur. La juridiction le déboute en juin 2019. Comme son arrêt maladie se prolonge, il est déclaré inapte par la médecine du travail en octobre 2019, puis est licencié pour inaptitude et impossibilité de reclassement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le droit face à la banalisation du télétravail                 L’affaire est portée en appel devant la chambre sociale de la cour d’appel d’Orléans, qui donne raison au commercial. Dans sa décision, rendue le 7 décembre, elle considère que la demande de résiliation judiciaire du contrat de travail par le salarié était justifiée. « M. X était (…) en droit de refuser la mise en place de la modification litigieuse », tranche la juridiction. « La poursuite du contrat de travail s’est avérée impossible dans les conditions nouvellement imposées par l’employeur. »          En jugeant que la demande de résiliation judiciaire du contrat de travail par le salarié est légitime, la juridiction en conclut que son licenciement pour inaptitude, à l’initiative de l’entreprise, est « sans cause réelle et sérieuse ». C’est à ce titre que son employeur a été condamné à lui verser 30 000 euros de dommages et intérêts.        Il vous reste 38.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/07/teletravail-un-employeur-condamne-pour-avoir-voulu-imposer-le-retour-au-bureau-a-un-salarie_6108588_1698637.html"},"headline":"T\u00e9l\u00e9travail\u00a0: un employeur condamn\u00e9 pour avoir voulu imposer le retour au bureau \u00e0 un salari\u00e9","dateCreated":"2022-01-07T15:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-07T15:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Droit social"],"description":"La cour d\u2019appel d\u2019Orl\u00e9ans a donn\u00e9 raison \u00e0 un ancien commercial qui refusait de travailler deux jours par semaine dans les locaux de son entreprise.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/630/0/4252/2126/1342/696/60/0/c930cb7_835519927-hygtfyt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-6">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le patron du groupe issu de la fusion entre PSA et Fiat-Chrysler, explique, dans un entretien au « Monde », le virage high-tech de l’entreprise et détaille son partenariat avec Amazon.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Industrie automobile             Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »      Le patron du groupe issu de la fusion entre PSA et Fiat-Chrysler, explique, dans un entretien au « Monde », le virage high-tech de l’entreprise et détaille son partenariat avec Amazon.          Propos recueillis par Eric Béziat(Las Vegas (Nevada), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Carlos Tavares, PDG du groupe Stellantis, s’adresse aux médias lors du 87e salon international de l’automobile de Genève, en Suisse, en mars 2017.  ARND WIEGMANN / REUTERS               Arrivé mercredi 5 janvier au CES de Las Vegas, le salon mondial de la haute technologie, Carlos Tavares, le directeur général de Stellantis (groupe né il y a un an de la fusion entre PSA et Fiat-Chrysler), en a profité pour annoncer un large partenariat avec Amazon. Il a accordé au Monde un entretien sur le tournant technologique de son entreprise.          Vous n’étiez pas présent au salon de l’automobile à Munich en septembre 2021, vous êtes, en revanche, au CES de Las Vegas. Pourquoi ?          On voit bien que dans la valorisation des entreprises comme la nôtre, la dimension technologique est désormais majeure. L’évolution de la réglementation, l’évolution des usages font que si l’on ne met pas la technologie au premier rang de nos priorités, on se fait marginaliser. La présence au CES de Stellantis, très claire, très visible, a été maintenue malgré le renoncement de certains de nos concurrents. Cela traduit le fait que nous devenons une entreprise automobile technologique, c’est-à-dire qui met la technologie au premier rang de ses priorités. Et c’est une volonté exprimée par nos propres collaborateurs de la génération des 35-45 ans, qui nous disent qu’il faut prendre plus vite et plus fort ce virage du high-tech.          Que vous apporte le partenariat avec Amazon ?          Ce sont en fait quatre partenariats. Nous achetons d’abord un service de cloud assez classique, avec stockage et traitement des données. Ensuite, dans le cadre de la coentreprise créée avec le taïwanais FoxConn [baptisée Mobile Drive], destiné à faire un saut qualitatif à l’« infotainment » [information, communication et divertissement à bord] des marques de Stellantis, nous utilisons Amazon pour la partie système d’exploitation. Troisième élément : nous avons décidé – dans une entreprise qui emploie 30 000 ingénieurs –, de créer une université du logiciel. Nous y formerons 1 000 personnes par an ; des ingénieurs traditionnels de notre industrie qui deviendront, sur la base du volontariat, des spécialistes informatiques qui auront suivi un cursus très pointu. Amazon va nous aider à les former.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi PSA et Fiat Chrysler fondent Stellantis                 Ce qui est encourageant, c’est que nous avons en ce moment un afflux absolument stupéfiant de candidatures venant des entreprises technologiques qui veulent intégrer Stellantis. Je crois que Stellantis a imposé l’idée qu’elle est une entreprise en mouvement et que si vous venez des entreprises de la technologie, vous n’allez pas être écrasé par la bureaucratie, que vous allez pouvoir exprimer votre plein potentiel.          Enfin, nous allons vendre à Amazon des vans ProMaster électriques [version américaine du plus gros véhicule utilitaire de Stellantis en Europe], dont les fonctionnalités pour la livraison urbaine seront développées avec eux. Cela nous permettra d’améliorer notre offre globale en matière d’utilitaires. Ce n’est pas seulement de vendre un paquet de vans à Amazon qui m’intéresse mais d’affûter notre offre. Or, nous sommes actuellement dans le top 2 mondial des ventes de véhicules utilitaires, très proches du premier [Ford]. Et nous avons pour ambition de le dépasser.        Il vous reste 58.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/carlos-tavares-pdg-de-sellantis-nous-devenons-une-entreprise-automobile-technologique_6108570_3234.html"},"headline":"Carlos Tavares, PDG de Sellantis\u00a0: \u00ab\u00a0Nous devenons une entreprise automobile technologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T13:00:26+01:00","datePublished":"2022-01-07T13:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["High tech","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Le patron du groupe issu de la fusion entre PSA et Fiat-Chrysler, explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le virage high-tech de l\u2019entreprise et d\u00e9taille son partenariat avec Amazon.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat","description":"Las Vegas (Nevada), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/149/0/4608/2304/1342/696/60/0/f5bd4d5_81273713-2021-12-17t085604z-1366589723-rc28gr9yev0c-rtrmadp-3-stellantis-financing.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-7">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l’Union européenne et les choix qui s’offrent à elle, si l’UE veut continuer à compter sur la scène internationale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Union européenne             Deux livres sur le nécessaire changement de paradigme de l’Europe face aux défis du XXIe siècle      Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l’Union européenne et les choix qui s’offrent à elle, si l’UE veut continuer à compter sur la scène internationale.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livres. Dans la grande Europe à vingt-sept, la présidence française ne revient que tous les quatorze ans. Malgré la cinquième vague de la pandémie et les impératifs de la campagne présidentielle, Emmanuel Macron compte bien saisir cette occasion pour affirmer l’Union dont il rêve, celle d’une puissance géopolitique souveraine, dotée d’une réelle autonomie stratégique. Autrefois quasi tabous dans le débat européen, ces thèmes sont désormais ouvertement discutés. S’ils divisent toujours les Européens, tous reconnaissent leur pertinence dans un monde plus incertain et conflictuel.          « Est-il si impossible de réformer les modèles, certes admirables mais conçus il y a soixante-dix ans, pour six pays, sur les décombres d’une guerre mondiale, autrement dit dans un monde définitivement révolu ? », s’interroge Nicole Gnesotto, titulaire de la chaire Union européenne (UE) au Conservatoire national des arts et métiers. L’historienne souligne la nécessité d’un changement de fond de l’UE pour qu’elle soit à même de faire face aux nouveaux enjeux qui sont les siens.          « Le dilemme est, en effet, limpide : soit les Européens choisissent de se diluer dans le camp occidental, afin d’affronter avec les Etats-Unis les défis majeurs de notre époque, dont la montée en puissance de la force et de la Chine ; soit ils inventent une seconde option : construire les éléments d’une Europe souveraine, évidemment membre loyale du camp occidental mais capable, si besoin est, de défendre seule ses intérêts, sa culture, son modèle de croissance et de société », note la vice-présidente de l’Institut Jacques Delors dans cet essai stimulant et lucide.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Réformer l’Union européenne pour affronter les temps difficiles »                 Les fragilités du projet communautaire sont évidentes. Européiste convaincue mais pas « eurobéate », Nicole Gnesotto les pointe sans angélisme. Avec ses 33 000 fonctionnaires à la Commission, ses trois capitales (Bruxelles, Strasbourg, Luxembourg) et ses cinq principales institutions (la Commission, le Parlement, le Conseil européen, la Banque centrale, la Cour de justice de l’UE), l’Union est une lourde machine volontiers conservatrice et, surtout, très technocratique.          « Il s’en est fallu de peu que le Covid-19 ne porte un coup fatal à l’Union européenne », note Jacques Delors en préface, rappelant la confusion, le chacun pour soi, les rivalités entre Etats membres, avant le sursaut, grâce à Paris et Berlin, avec l’achat en commun de vaccins. Et, surtout, un plan de relance financé par une dette commune, ce qui était encore inimaginable quelques mois plus tôt. « L’Europe se fait dans les crises et elle sera la somme des solutions que l’on apportera à ces crises », aimait à souligner l’un de ses pères fondateurs, Jean Monnet. Elles n’ont pas manqué, au cours de ces soixante-dix dernières années.        Il vous reste 49.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/deux-livres-sur-le-necessaire-changement-de-paradigme-de-l-europe-face-aux-defis-du-xxie-siecle_6108568_3232.html"},"headline":"Deux livres sur le n\u00e9cessaire changement de paradigme de l\u2019Europe face aux d\u00e9fis du XXIe si\u00e8cle","dateCreated":"2022-01-07T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-07T13:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne","International","Europe","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l\u2019Union europ\u00e9enne et les choix qui s\u2019offrent \u00e0 elle, si l\u2019UE veut continuer \u00e0 compter sur la sc\u00e8ne internationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/337/167/1342/696/60/0/a188a6b_809280597-europe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-8">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Un groupe de quatre chercheurs et agronomes souligne, dans une tribune au « Monde », le paradoxe d’une Europe qui subventionne les exportations d’une agro-industrie à faible valeur ajoutée, pour importer des produits à haute valeur ajoutée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Agriculture & Alimentation         Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Tribune        Collectif        Un groupe de quatre chercheurs et agronomes souligne, dans une tribune au « Monde », le paradoxe d’une Europe qui subventionne les exportations d’une agro-industrie à faible valeur ajoutée, pour importer des produits à haute valeur ajoutée.   Publié aujourd’hui à 12h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La Commission de Bruxelles et les gouvernements européens subventionnent massivement une production de grandes cultures, céréales et oléoprotéagineux, majoritairement destinée à l’alimentation des animaux d’élevage. Une part croissante des produits de cet élevage est exportée vers des pays comme la Chine. En somme, le contribuable européen subventionne en partie l’ouvrier chinois. Cela aurait peu d’importance, voire pourrait être assimilé à de la solidarité – l’œuvre charitable de nourrir le monde – si, par ailleurs, l’Europe n’achetait pas de manière croissante à la Chine des produits manufacturés à forte valeur ajoutée.          Cette situation commerciale où l’une des parties exporte des produits alimentaires ou forestiers à faible valeur ajoutée et importe des produits manufacturés à forte valeur ajoutée, les économistes et les historiens du colonialisme la connaissent bien : elle porte le nom d’« échange inégal ». Adam Smith [1723-1790] observait déjà que les Pays-Bas, pays le plus riche de l’époque, « ne produisent pas de quoi nourrir leurs habitants ; leur richesse consiste dans l’industrie et l’habileté de leurs artisans manufacturiers, dans une foule de machines et d’instruments de toute espèce, propres à faciliter et abréger le travail, dans leurs navires et dans tout l’attirail qui augmente les moyens de transport et de commerce ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France a encore perdu 100 000 agriculteurs en dix ans                 De fait, l’industrialisation et le développement du commerce de l’Europe du Nord-Ouest au XVIIIe siècle s’accompagnent, en Europe centrale et orientale, d’un second servage au profit des grands propriétaires prussiens, polonais et russes exportant du blé vers l’Ouest et important des produits de luxe. Bel exemple de divergence d’intérêts entre le complexe céréalier – les grands propriétaires latifundiaires – et le reste de la population, réduite en servage…          Pollution exportée          D’une manière plus générale, les empires coloniaux européens sont, par excellence, un mode d’organisation de l’échange inégal forcé, la métropole s’attribuant le monopole de la production manufacturière à forte valeur et destinant ses colonies à la production de biomasse à faible valeur. Cela ne signifie d’ailleurs pas pour autant que la situation écologique ou sociale de la métropole était satisfaisante. Dans la Grande-Bretagne du XIXe siècle, à l’apogée de la pax britannica, le smog – la pollution de l’air des villes – et les slums – les quartiers des prolétaires miséreux – étaient la contrepartie des famines en Inde. Il en est de même aujourd’hui pour la Chine. L’échange économique inégal s’accompagne d’un échange écologique inégal.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/agro-industrie-pour-la-premiere-fois-dans-l-histoire-la-societe-europeenne-subventionne-la-mise-en-place-d-un-echange-inegal-qui-lui-est-defavorable_6108562_3232.html"},"headline":"Agro-industrie : \u00ab\u00a0Pour la premi\u00e8re fois dans l\u2019histoire, la soci\u00e9t\u00e9 europ\u00e9enne subventionne \u00a0la mise en place d\u2019un \u00e9change in\u00e9gal qui lui est d\u00e9favorable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:57+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Europe","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un groupe de quatre chercheurs et agronomes souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le paradoxe d\u2019une Europe qui subventionne les exportations d\u2019une agro-industrie \u00e0 faible valeur ajout\u00e9e, pour importer des produits \u00e0 haute valeur ajout\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/806c062_fw1-global-agriculture-braun-1214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-9">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ La philosophe Joëlle Zask rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’agriculture et démocratie ont des racines communes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Agriculture & Alimentation         « Le jardin partagé est la forme archétypale de la société démocratique et écologique »   Tribune        Joëlle Zask  Philosophe        La philosophe Joëlle Zask rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’agriculture et démocratie ont des racines communes.   Publié aujourd’hui à 12h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A l’opposé du « régime plantationnaire » de l’agriculture industrielle, dont les effets écocidaires et ethnocidaires sont connus, il y a le jardin partagé. Ce dernier est universel. Jardin familial, communautaire, ouvrier, de subsistance, mir russe, plantage suisse, allotment garden anglais, jardin pédagogique, thérapeutique, urbain ou rural, il en existe à toute échelle. Ces jardins ne sont ni individuels ni collectifs, ni privés, ni publics. Nos distinctions habituelles ne s’y appliquent guère. Pourtant, comme en témoignent, par exemple, l’activisme jardinier à Sao Paulo (Brésil) ou, plus anciennement, les « jardins nègres » antillais, dont la fonction émancipatrice fut importante, ils sont pourtant une image vivifiante de la démocratie bien comprise.                           Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Joëlle Zask, philosophe défricheuse                 De quoi s’agit-il ? En deux mots, un terrain cultivable qui n’appartient à personne en particulier mais qui dépend, selon les cas, de la commune, de l’Etat, plus anciennement du royaume ou de Dieu, est subdivisé en lopins égaux dont chacun est concédé, loué, cédé, à un individu, parfois à une famille, qu’elle ne peut ni vendre ni diviser. Contrairement à un jardin collectif (par exemple, la ferme collective dont rêvait Charles Fourrier avec ses « radistes », ses « choutistes » ou ses « carottistes », que la Chine populaire a réalisée, provoquant la mort de dizaines de millions de gens, et que les Soviétiques ont appelés « kolkhozes »), chacun s’organise selon ses traditions, ses besoins, sa sensibilité esthétique. Son obligation est celle de cultiver correctement son lopin. Il ne peut l’occuper que s’il s’en occupe. Mais contrairement au potager privé, il y a beaucoup de choses communes dans les jardins partagés : on y trouve une charte ou une convention, des terres mises en réserve, un compost, une pépinière, une collection de semences, des lieux de formation et d’accueil, des espaces de sociabilité, etc.          Le citoyen le plus « valable »          Avec le jardin partagé sont nées les formes les plus anciennes de la démocratie, celles qui tiennent de l’autogouvernement, et dont la petite localité communale indépendante fut le site privilégié. Commun ou individuel, l’autogouvernement consiste à « se gouverner sans un maître », selon la formule de Jefferson ; à agir indépendamment de toute autorité extérieure, à prendre une initiative et endosser la responsabilité de ses conséquences, à apprendre de son expérience et la transmettre. Les relations de domination, d’obéissance ou de sujétion sont ici hors sujet. Le paysan, en qui voisinent le cultivateur, qui produit la nourriture, et le jardinier, qui prend soin du terrain, ne cherche pas à arracher ceci ou cela à la nature, à forcer la terre et les semences, à supprimer la diversité, à calibrer et uniformiser. Au contraire, il sème la biodiversité, il harmonise les plantes en considérant leurs complémentarités et leurs bienfaits respectifs, il ajuste ses activités au climat, au sol, à la géographie, tout comme à la culture dont il a hérité. Comme le résume le philosophe américain Ralph Waldo Emerson [1803-1882], il transforme le paysage tout en étant l’élève de la nature, à laquelle il sait qu’il ne peut commander, qu’il écoute et respecte.        Il vous reste 33.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/le-jardin-partage-est-la-forme-archetypale-de-la-societe-democratique-et-ecologique_6108561_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le jardin partag\u00e9 est la forme arch\u00e9typale de la soci\u00e9t\u00e9 d\u00e9mocratique et \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:54+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La philosophe Jo\u00eblle Zask rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019agriculture et d\u00e9mocratie ont des racines communes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00eblle Zask","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/180/0/3500/1747/1342/696/60/0/c1f7b7d_fw1-global-economy-food-1122-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-10">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ L’essayiste Gilles Luneau propose, dans une tribune au « Monde », de mobiliser les budgets européens de la politique agricole commune sur la transition écologique de l’agriculture.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Agriculture & Alimentation         « Pour une triple transition, agricole, climatique et énergétique, de la PAC »   Tribune        Gilles Luneau  Essayiste        L’essayiste Gilles Luneau propose, dans une tribune au « Monde », de mobiliser les budgets européens de la politique agricole commune sur la transition écologique de l’agriculture.   Publié aujourd’hui à 12h16, mis à jour à 15h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’agriculture nous nourrit au quotidien et, à ce titre, la politique agricole occupe une place centrale dans l’art de gouverner une société. L’agriculture intensive est une émettrice importante de gaz à effet de serre, cause du réchauffement climatique, dont elle est elle-même l’une des premières victimes. Elle est aussi impliquée dans la perte de biodiversité. L’articulation de ces trois constats devrait guider une triple transition agricole, climatique et énergétique. Cela devrait être le socle d’une politique cohérente.          Or ce n’est pas le cas avec l’actuelle politique agricole commune européenne (PAC), fondée sur la « compétitivité durable des filières ». Filières industrielles ayant fait la preuve de leur toxicité climatique, écologique, économique, sanitaire et sociale. La volonté politique se mesure à son budget. Les 386 milliards d’euros de la PAC 2021-2027 se distribuent selon deux « piliers ». Le premier mobilise 76,8 % du budget pour maintenir, voire intensifier, l’agriculture industrielle. Le second distribue les aides de transition écologique et de développement rural. La volonté de transition se résume à ce quart de budget.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen adopte une nouvelle PAC, après de longs débats                 Une réforme de la PAC devrait commencer par la mise en œuvre d’un seul budget, mobilisé sur la transition écologique et climatique de l’agriculture. Cette décision implique la mise hors la loi des modes agronomiques climaticides et écocidaires, avec un plan d’accompagnement financier de toutes les fermes concernées. Un plan de sortie, avec une date butoir. Il faut en finir avec l’illusion qu’il y aurait place, dans l’Union européenne (UE), pour toutes les agricultures.          Préserver le foncier          Dans cet esprit, les soutiens publics seraient attribués selon quatre volets d’engagements liés : agronomique, écologique, énergétique pour la neutralité carbone de l’exploitation, qualitatif pour les produits. Ces aides sont assorties d’une obligation de résultats quantifiés. Par exemple en liant les subventions à la qualité biologique des sols, à la surface de prairies naturelles, au chargement à l’hectare des élevages, à l’autonomie fourragère et protéique des fermes, à la production d’énergie, à la qualité de l’air et de l’eau. Il n’y aurait droit à l’installation que pour les pratiques agricoles respectueuses des écosystèmes.          Pour mieux répartir la production, il faut préserver le foncier agricole et en faciliter l’accès en stoppant la concentration des fermes, notamment en limitant la financiarisation par des sociétés par actions. Les villes ont un rôle à jouer, avec des stratégies de sécurité alimentaire prévoyant l’installation, la reconstitution des couronnes fermières, la préemption face à l’artificialisation des terres.        Il vous reste 55.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/pour-une-triple-transition-agricole-climatique-et-energetique-de-la-pac_6108560_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour une triple transition, agricole, climatique et \u00e9nerg\u00e9tique, de la PAC\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:49+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:49+01:00","dateModified":"2022-01-07T15:08:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"L\u2019essayiste Gilles Luneau propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de mobiliser les budgets europ\u00e9ens de la politique agricole commune sur la transition \u00e9cologique de l\u2019agriculture.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Luneau","description":"Essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/07/514/0/4464/2228/1342/696/60/0/65afa7f_305489243-000-1mn7io.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-11">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Les chercheurs en gestion Rebecca Duff et Michael Lenox recensent, dans une tribune au « Monde », les technologies et les comportements qui permettraient de supprimer les émissions de gaz à effet de serre de la chaîne agroalimentaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                                      Débats       Agriculture & Alimentation         « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Tribune        Rebecca Duff  Chercheuse          Michael Lenox  Chercheur        Les chercheurs en gestion Rebecca Duff et Michael Lenox recensent, dans une tribune au « Monde », les technologies et les comportements qui permettraient de supprimer les émissions de gaz à effet de serre de la chaîne agroalimentaire.   Publié aujourd’hui à 12h16, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. D’ici trente ans, la population mondiale passera de 7 à environ 9 milliards d’individus. Peut-on nourrir 2 milliards de personnes supplémentaires tout en atteignant l’objectif de zéro émission de gaz à effet de serre, dont l’agriculture est un des principaux émetteurs ? Cela semble impossible. Pourtant, nous devons y parvenir d’ici à 2050 si nous voulons maintenir le réchauffement de la planète en dessous de 2 °C et éviter les conséquences majeures du changement climatique. La seule façon d’atteindre cet objectif est de changer radicalement notre manière de produire les aliments que nous consommons.          Le secteur de l’agriculture et de l’exploitation des sols représente près d’un quart des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Les principaux responsables sont le méthane et l’oxyde nitreux, de puissants gaz à effet de serre, qui représentent ensemble plus de 80 % des émissions agricoles. Alors que les politiques et les accords internationaux visant à combattre le changement climatique portent surtout sur le dioxyde de carbone, le méthane et l’oxyde nitreux représentent 22 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre et ont un potentiel de réchauffement plus élevé que le dioxyde de carbone.                           Lire le décryptage :  Pourquoi la viande est-elle si nocive pour la planète ?                 La principale source de méthane au sein de l’agriculture est le bétail. Sous-produit de la digestion des animaux, ce gaz est libéré dans l’air par les éructations des animaux et le stockage à long terme du fumier. Les additifs alimentaires, les probiotiques et la sélection génétique permettent déjà de réduire la production de méthane chez les bovins. Ces améliorations pourraient réduire ces émissions de 25 % à 80 %. Il en est de même du captage du méthane. Certaines entreprises pilotent déjà des projets utilisant des procédés permettant de transformer ce gaz en source d’énergie pour le chauffage et l’électricité. Ces nouvelles approches sont encourageantes, mais ne permettront pas de décarboner totalement la production de viande bovine et de produits laitiers.          Mauvaise gestion des sols          Et si nous supprimions la vache de l’équation ? Les protéines d’origine végétale explosent dans les supermarchés. Désormais entrées dans les mœurs, les alternatives végétales tendent de plus en plus à remplacer les produits laitiers dans les rayons. Les steaks végétaux figurent déjà dans les menus des restaurants et dans les rayons frais des supermarchés. Et pour les sceptiques qui souhaitent retrouver le goût du bœuf, les scientifiques ont trouvé un moyen de produire des morceaux de bœuf à partir de lignées cellulaires animales. Baptisée « viande propre », cette option permet non seulement de réduire à zéro les émissions de méthane, mais également de répondre aux préoccupations en matière de bien-être animal et de libérer des pâturages pour en faire des puits de carbone.        Il vous reste 55.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/pour-accelerer-la-decarbonation-de-l-agriculture-d-ici-a-2050-il-faudra-modifier-notre-facon-de-concevoir-l-alimentation_6108559_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour acc\u00e9l\u00e9rer la d\u00e9carbonation de l\u2019agriculture d\u2019ici \u00e0 2050, il faudra modifier notre fa\u00e7on de concevoir l\u2019alimentation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:44+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:44+01:00","dateModified":"2022-01-07T15:06:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les chercheurs en gestion Rebecca Duff et Michael Lenox recensent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les technologies et les comportements qui permettraient de supprimer les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre de la cha\u00eene agroalimentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Rebecca Duff","description":"Chercheuse"}
,{"@type":"Person","name":"Michael Lenox","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/15/816/0/4928/2464/1342/696/60/0/06059b2_669542951-000-98m36x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-12">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Au cours du même mois, le montant des importations atteint « la somme historique » de 52,5 milliards d’euros. Une progression qui s’explique « en très grande partie par la hausse des prix des matières premières […] et des produits industriels », selon les Douanes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Économie française             Le déficit commercial de la France se creuse à 9 milliards d’euros en novembre, un niveau jamais atteint      Au cours du même mois, le montant des importations atteint « la somme historique » de 52,5 milliards d’euros. Une progression qui s’explique « en très grande partie par la hausse des prix des matières premières […] et des produits industriels », selon les Douanes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 12h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le solde commercial français n’est jamais tombé aussi bas en un mois. En novembre, le déficit commercial de la France s’est encore creusé pour atteindre 9 milliards d’euros, ont annoncé les Douanes vendredi 7 janvier.            Les importations ont atteint un niveau record et ont été lestées par la hausse des prix des matières premières, notamment énergétiques. Le déficit, qui avait atteint 8,1 milliards d’euros en octobre, s’est donc encore dégradé et s’établit, en novembre, à un niveau deux fois supérieur à celui du mois de janvier 2021. Sur douze mois, le déficit cumulé s’élève à 77,6 milliards d’euros, « soit 2,6 milliards de plus que le déficit annuel record de 2011 », notent les Douanes.            Envolée des prix des matières premières            Au cours du même mois, le montant des importations atteint « la somme historique » de 52,5 milliards d’euros. Si elles n’ont augmenté que de 2,6 % en volume depuis le début de l’année, elles ont bondi de 20,1 % en valeur. Une progression qui s’explique « en très grande partie par la hausse des prix des matières premières, notamment énergétiques, et des produits industriels », selon les Douanes.                              Lire aussi   Gaz en Europe : quatre questions pour comprendre l’envolée des prix et ses conséquences                   La fin d’année a, en outre, connu un « pic inhabituel des importations d’électricité », ainsi qu’une « croissance dynamique des approvisionnements en gaz et pétrole », est-il noté. La France, traditionnellement exportatrice d’électricité, a été importatrice nette en novembre, la production nationale ne suffisant pas à répondre à la demande, expliquent les Douanes, dans un contexte d’envolée des prix de l’électricité.              Les exportations progressent aussi, mais à un rythme moins élevé de 400 millions d’euros en moyenne par mois depuis le début de l’année, pour s’établir, en novembre, à 43,5 milliards d’euros, quasi au niveau du pic d’avril 2019. Dans ce cas aussi, la hausse est plus importante en valeur qu’en volume.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Norauto       Codes Promo Adidas       Codes Promo Conforama       Codes Promo ASOS       Codes Promo PMU       Codes Promo Sephora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/le-deficit-commercial-de-la-france-se-creuse-a-9-milliards-d-euros-en-novembre-un-niveau-jamais-atteint_6108557_3234.html"},"headline":"Le d\u00e9ficit commercial de\u00a0la\u00a0France se\u00a0creuse \u00e0\u00a09\u00a0milliards d\u2019euros en\u00a0novembre, un\u00a0niveau jamais atteint","dateCreated":"2022-01-07T12:06:16+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:06:16+01:00","dateModified":"2022-01-07T12:38:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Au cours du m\u00eame mois, le montant des importations atteint \u00ab\u00a0la somme historique\u00a0\u00bb de\u00a052,5\u00a0milliards d\u2019euros. Une progression qui s\u2019explique \u00ab\u00a0en tr\u00e8s grande partie par la\u00a0hausse des prix des mati\u00e8res premi\u00e8res [\u2026] et des produits industriels\u00a0\u00bb, selon les Douanes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/09/17/360/0/5184/2592/1342/696/60/0/f33c08f_8ca634fd22e6496c8b3c8346052041e4-8ca634fd22e6496c8b3c8346052041e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-13">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Une sélection, totalement subjective, des tendances et innovations croisées au salon international de la tech.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Mobilités             Au CES de Las Vegas, grandes et petites pépites de la mobilité de demain      Une sélection, totalement subjective, des tendances et innovations croisées au salon international de la tech.          Par Eric Béziat(Las Vegas (Nevada), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 13h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au CES de Las Vegas, le 6 janvier 2022, le sud-coréen SOS Lab propose de jouer au jeu « 1,2,3 soleil » de la série « Squid Game », les yeux de la poupée tueuse étant équipés du lidar de l’entreprise.  PATRICK T. FALLON / AFP               Des allées clairsemées, des espaces laissés béants par les exposants absents. Le CES 2022, cette grand-messe de l’innovation technologique qui se tient à Las Vegas du 5 au 7 janvier, n’a pas réuni les masses de fidèles que l’on pouvait croiser les années d’avant la crise pandémique. Pourtant, en matière d’automobile et de mobilité, quelques tendances, innovations spectaculaires, surprenantes ou amusantes se détachent. En voici une sélection subjective.          La bataille des lidars          2022 est l’année des lidars, ces radars lasers considérés comme des capteurs essentiels pour les voitures autonomes. Notre champion français du genre, l’équipementier Valeo présente deux lidars de nouvelle génération à Las Vegas cette année (de longue et courte portées). Mais parcourir le pavillon mobilité du CES 2022, c’est mesurer combien la concurrence est rude sur ce terrain. En à peine 200 mètres, on croise une quinzaine de start-up aux noms peu familiers : Carnavi, Innovusion, Lumotive, Ibeo, Hesai, Infoworks, Xenomatix, Orsys… Ils sont sud-coréens, chinois, allemands, belges, américains ou israéliens.          Le chinois Robosense se présente comme le plus gros producteur mondial, équipant des marques chinoises ou les expérimentations du géant du Web Alibaba. Les exposants rivalisent d’idées pour attirer l’attention. Ainsi, le sud-coréen SOS Lab propose de jouer au jeu « 1, 2, 3 soleil » de la série Squid Game, les yeux de la poupée tueuse étant équipés du lidar de l’entreprise.                           Lire la critique :  Article réservé à nos abonnés  « Squid Game » : la noirceur coréenne, version Netflix, envahit la planète                 Mais la bataille ne se joue pas seulement entre les fabricants. La question est de savoir si on peut se passer d’un lidar pour aller vers la voiture sans conducteur, comme l’a décrété Tesla. Le fabricant de lidars Luminar a installé un dispositif pour prouver qu’il est difficile de se passer de son produit. Un mannequin d’enfant surgit devant deux véhicules, celui de Luminar s’arrête, l’autre voiture, une Tesla, heurte le personnage factice.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La voiture autonome, de la folie à l’âge de raison                 L’enjeu est important car beaucoup de constructeurs seraient tentés de faire comme Tesla. Une start-up d’intelligence artificielle, Helm.ai, a tapé dans l’œil des dirigeants de Stellantis par sa capacité à identifier des situations très complexes dans des conditions extrêmes (nuit, foule de piétons, brouillard) avec ses algorithmes et de simples caméras.          La voiture aux couleurs changeantes          Le géant allemand de l’automobile premium BMW a dévoilé mercredi 5 janvier la première voiture de l’histoire de l’automobile à être capable de changer de couleur. L’effet est impressionnant : la robe du bolide qui a servi de base au concept BMW iX Flow semble chatoyer en passant du noir au blanc. Il ne s’agit pas d’un écran posé sur le véhicule, mais d’encre numérique.        Il vous reste 61.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/au-ces-de-las-vegas-grandes-et-petites-pepites-de-la-mobilite-de-demain_6108553_3234.html"},"headline":"Au CES de Las Vegas, grandes et petites p\u00e9pites de la mobilit\u00e9 de demain","dateCreated":"2022-01-07T11:56:56+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:56:56+01:00","dateModified":"2022-01-07T13:33:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","M\u00e9tavers","\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"description":"Une s\u00e9lection, totalement subjective, des tendances et innovations crois\u00e9es au salon international de la tech.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat","description":"Las Vegas (Nevada), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/524/0/5084/2537/1342/696/60/0/1db4350_559913191-000-9vp9en.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-14">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Cette seule activité des cryptomonnaies représente un tiers de la consommation électrique de toutes les infrastructures numériques dans le monde, ce qui pose une question environnementale de taille à un moment où les prix de l’énergie flambent, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Économie       Pertes et profits         « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Chronique            Philippe Escande        Cette seule activité des cryptomonnaies représente un tiers de la consommation électrique de toutes les infrastructures numériques dans le monde, ce qui pose une question environnementale de taille à un moment où les prix de l’énergie flambent, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Centrale électrique destinée au minage de bitcoin à Rockdale (Texas, Etats-Unis), le 9 octobre 2021.  MARK FELIX / AFP               Coup de froid sur la technologie en ce début d’année. Stars des temps de confinement, les rois de la visioconférence, de la livraison à domicile et de la vidéo sur Internet accusent le coup. Leur Bourse favorite, le Nasdaq, a perdu près de 7 % depuis le début de l’année. Les cryptomonnaies ont suivi le même chemin. Ce qui est à la fois logique et paradoxal puisque ces devises numériques sans Etat étaient supposées constituer, à l’instar de l’or, de solides refuges face aux risques d’inflation et de retournement de marché. Ce n’est pour l’instant pas le cas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La bitcoinmania de Nayib Bukele déplaît aux trois quarts des Salvadoriens »                 Pourtant, de grandes institutions de Wall Street, comme le gestionnaire d’actifs Fidelity ou la banque Goldman Sachs, avaient sorti le bitcoin de sa mauvaise réputation d’instrument de blanchiment de l’argent sale. Mais deux obstacles de taille se dressent encore sur sa route : les Etats ne les aiment pas et leur bilan environnemental est désastreux.          Des équations complexes          C’est dans la mine que se trouve l’explication de cette situation. Des mines virtuelles, mais tout de même composées de milliers d’ordinateurs en batterie, bien rangés dans d’immenses hangars bien physiques, eux. Ces machines passent leur temps à résoudre des équations complexes qui autorisent chaque transaction en bitcoin. Fini, le temps des amateurs qui résolvaient ces énigmes sur leurs ordinateurs moyennant rétribution en nouveau bitcoin.           Pour réduire ses émissions, économiser de la ressource et protéger sa propre monnaie numérique, Pékin a décidé, en juin 2021, d’interdire l’activité de minage          Place aux industriels lourdement équipés. Des opérations longues qui demandent des quantités considérables d’énergie. Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande. Au total, cette seule activité des cryptomonnaies représente un tiers de la consommation électrique de toutes les infrastructures numériques dans le monde.          Ce qui pose une question environnementale de taille, surtout quand cette énergie provient de centrales à charbon, comme en Chine. Jusqu’en juin 2021, la moitié du minage mondial était effectuée dans ce pays. Pour réduire ses émissions, économiser de la ressource et protéger sa propre monnaie numérique, Pékin a décidé, en juin 2021, d’interdire cette activité. Les mineurs ont fui vers des pays voisins riches en ressources naturelles comme la Mongolie et le Kazakhstan. Mais ce dernier a vite compris, en voyant sa consommation exploser en pleine crise énergétique, qu’il y avait danger. Il n’avait pas tort, puisque les prix de l’énergie ont servi de déclencheur aux premières émeutes dans le pays en ce début d’année.        Il vous reste 13.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/le-minage-du-bitcoin-consomme-autant-d-electricite-qu-un-pays-comme-la-finlande_6108547_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le minage du bitcoin consomme autant d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 qu\u2019un pays comme la Finlande\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T11:38:07+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:38:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Cette seule activit\u00e9 des cryptomonnaies repr\u00e9sente un tiers de la consommation \u00e9lectrique de toutes les infrastructures num\u00e9riques dans le monde, ce qui pose une question environnementale de taille \u00e0 un moment o\u00f9 les prix de l\u2019\u00e9nergie flambent, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/705/0/7359/3679/1342/696/60/0/f2822ad_446304920-000-9ph9wd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-15">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Un projet de décret vise à rehausser le seuil d’exploitation des deux centrales encore en activité pour janvier et février, afin d’éviter les ruptures d’approvisionnement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Énergies fossiles             Pour éviter les coupures de courant, la France se résigne à un surplus de charbon      Un projet de décret vise à rehausser le seuil d’exploitation des deux centrales encore en activité pour janvier et février, afin d’éviter les ruptures d’approvisionnement.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 11h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Centrale à charbon exploitée par EDF, au Havre (Seine-Maritime), en janvier 2020.  LOU BENOIST / AFP               Le gouvernement français a promis de les fermer une à une. Mais pas cet hiver. Au contraire, les deux dernières centrales à charbon encore en activité dans le pays sont parties pour « turbiner » plus que prévu. Quand bien même il s’agit du combustible le plus polluant, tout semble bon à prendre pour épargner au réseau électrique de fâcheuses ruptures d’approvisionnement, surtout au regard des besoins en chauffage.          Un projet de décret, ouvert à la consultation par le ministère de la transition écologique jusqu’au 20 janvier, « vise à permettre une dérogation exceptionnelle ». En l’occurrence, il s’agira de rehausser le seuil d’exploitation pour les deux premiers mois de l’année. Si le texte est adopté, les deux tranches (unités) de Cordemais (Loire-Atlantique) et celle de Saint-Avold (Moselle) pourront chacune produire jusqu’à 1 kilotonne d’équivalents dioxyde de carbone par mégawatt de puissance électrique, soit « environ 1 000 heures de fonctionnement ». C’est davantage que ce qui était jusque-là prévu par la loi Energie-climat de 2019, et par un décret valable à partir… du 1er janvier 2022 : un seuil annuel de 0,7 kilotonne, soit « environ 700 heures de fonctionnement ».          Un mal « nécessaire » et temporaire          Appelée à disparaître dans les années à venir, la part du charbon correspond, certes, déjà à une portion congrue : le 6 janvier à 19 heures, pic habituel de la consommation journalière, elle ne constituait que 2 % du mix électrique français. Devant le solaire, le fioul et la biomasse. Mais derrière l’éolien (7 %), le gaz (10 %), l’hydraulique (16 %) et surtout le nucléaire (64 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Electricité : un nouvel arrêt de centrale nucléaire complique encore le calendrier                 Le ministère présente son projet de décret comme un mal aussi « nécessaire » que temporaire. Fin décembre, RTE, le gestionnaire national du réseau de transport d’électricité, rehaussait son niveau de vigilance pour le mois de janvier. En cas de températures plus basses de 4 °C que les normales saisonnières, et en l’absence de vent pour alimenter les éoliennes, l’équilibre du système électrique pourrait nécessiter des mesures spéciales. Notamment des interruptions ciblées de courant parmi des sites industriels, moyennant compensation financière. Voire, durant deux heures d’affilée au maximum, pour des ménages.           Le système électrique du pays dépend de plus en plus de la météo – l’éolien et le solaire opérant de façon intermittente – ainsi que des interconnexions frontalières          Selon l’entourage de Barbara Pompili, ministre de la transition écologique, la situation trahit « un symptôme ». Celui de la faible disponibilité du parc nucléaire, principal pourvoyeur d’électricité dans le pays – des électrons bas carbone, et donc plus propices au climat, à l’inverse de ceux tirés du gaz, du charbon et du fioul. Depuis deux ans, la crise liée au Covid-19 a troublé le calendrier des opérations de maintenance. De surcroît, l’arrêt du réacteur n° 2 de Chooz (Ardennes) a déjà été prolongé de trois mois, à cause d’un défaut lié au circuit d’injection de sécurité, comme à Civaux (Vienne).        Il vous reste 35.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/pour-eviter-les-coupures-de-courant-la-france-se-resigne-a-un-surplus-de-charbon_6108539_3234.html"},"headline":"Pour \u00e9viter les coupures de courant, la France se r\u00e9signe \u00e0 un surplus de charbon","dateCreated":"2022-01-07T11:14:42+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:14:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Un projet de d\u00e9cret vise \u00e0 rehausser le seuil d\u2019exploitation des deux centrales encore en activit\u00e9 pour janvier et f\u00e9vrier, afin d\u2019\u00e9viter les ruptures d\u2019approvisionnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/841/0/5000/2500/1342/696/60/0/9586f3c_372875357-000-1nl9k8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-16">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Depuis le début de la pandémie, l’explosion du télétravail a multiplié les moyens de surveiller à distance les salariés, parfois à leur insu.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                   Économie    Conditions de travail      Salarié·e, manageur ou manageuse, DRH… comment s’organise le contrôle du télétravail dans votre entreprise ? Racontez-nous  Appel à témoignages Depuis le début de la pandémie, l’explosion du télétravail a multiplié les moyens de surveiller à distance les salariés, parfois à leur insu.   Publié aujourd’hui à 11h03, mis à jour à 16h59     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Alors que le travail à distance est de retour en ce début d’année, à raison de trois jours par semaine et jusqu’au 24 janvier, les entreprises doivent à nouveau recomposer leur management.         Manageur ou manageuse, responsable des ressources humaines ou dirigeant·e, utilisez-vous des outils ou des logiciels pour vérifier que vos équipes travaillent, se connectent aux réunions ou n’utilisent pas leur matériel professionnel pour des affaires privées ? Quand les avez-vous mis en place, et quelle est leur incidence sur la productivité des équipes ?         Salarié·e faisant l’objet d’un contrôle, quel bilan faites-vous de ce travail « sous surveillance » ? Se savoir contrôlé·e indirectement a-t-il augmenté le stress chez vous et autour de vous ? Vous jugez-vous suffisamment informé·e sur ce que l’entreprise sait de votre activité en télétravail ? Avez-vous eu vent de modes de contrôle à votre insu ?         Certains télétravailleurs utilisent parfois des stratagèmes pour contourner ces outils de productivité. Si vous êtes dans ce cas, quelle méthode avez-vous mise en place ? Racontez-nous.         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone, ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                 Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo PMU       Codes Promo ASOS       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sephora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Norauto       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/01/07/salarie-e-manageur-ou-drh-comment-s-organise-le-controle-du-teletravail-dans-votre-entreprise-racontez-nous_6108532_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/01/07/salarie-e-manageur-ou-drh-comment-s-organise-le-controle-du-teletravail-dans-votre-entreprise-racontez-nous_6108532_3234.html"},"dateCreated":"2022-01-07T11:03:11+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:03:11+01:00","dateModified":"2022-01-07T16:59:18+01:00","headline":"Salari\u00e9\u00b7e, manageur ou manageuse, DRH\u2026 comment s\u2019organise le contr\u00f4le du t\u00e9l\u00e9travail dans votre entreprise\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["\u00c9conomie","Conditions de travail"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, l\u2019explosion du t\u00e9l\u00e9travail a multipli\u00e9 les moyens de surveiller \u00e0 distance les salari\u00e9s, parfois \u00e0 leur insu.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/7200/4800/696/348/3/0/fe29908_417028277-pns-731175333.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
    

       

<article-nb="2022/01/07/19-17">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ La France a encore un important travail à fournir pour structurer les activités liées à la déconstruction de ses centrales, y compris de celles qui ne sont déjà plus en service. Le secteur paraît encore peu rentable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                    
<article-nb="2022/01/07/19-18">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Sur le réseau social, la page officielle du ministère publie des contenus décalés pour attirer l’attention des jeunes entrant sur le marché du travail. Mais ses tentatives d’humour tombent parfois à plat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Emploi             Quand le ministère du travail propose un horoscope aux jeunes sur Instagram      Sur le réseau social, la page officielle du ministère publie des contenus décalés pour attirer l’attention des jeunes entrant sur le marché du travail. Mais ses tentatives d’humour tombent parfois à plat.          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Vous êtes jeune et l’avenir s’annonce incertain ? Le ministère du travail pourrait bien vous donner une idée de ce que « vous réserve cette année 2022 » : lundi 3 janvier, la page Instagram de l’institution a publié une sorte d’horoscope, indiquant aux jeunes de bonnes résolutions selon leur mois de naissance. Si vous êtes né en janvier, vous obtiendrez « un job étudiant dans la santé », en mars « l’occasion de partir étudier à l’étranger » – difficile à imaginer avec le variant Omicron –, en juillet, un luxueux « job d’été à Saint-Tropez »… Une proposition inattendue, et loin de la communication institutionnelle sur le plan « 1 jeune 1 solution ».                   Voir cette publication sur Instagram            Une publication partagée par Ministère du Travail (@ministeretravail)           Pour parler aux jeunes, outre cet horoscope, la page lancée en 2018 diffuse régulièrement des mèmes (images détournées à des fins humoristiques et issues de la culture Internet) sur l’entrée dans la vie active. Ainsi, on y retrouve des parodies mettant en scène Barack Obama avec la mention « Quand je monte une entreprise juste pour m’embaucher cet été », des images de la série The Mandalorian ou de l’un des films Avengers pour évoquer les galères des entretiens d’embauche, ou encore un rébus concernant la recherche d’alternance.          Karim Duval, humoriste qui tourne en dérision les impostures dans le monde du travail, juge cette stratégie avec circonspection : « Ce qu’ils font n’est pas drôle, c’en est même gênant. C’est un humour qui reste lisse et déconnecté. » A la suite d’une série de mèmes sur la page à l’été 2021, des internautes avaient partagé en commentaire leur « malaise » ou leur « gêne » à la vue de ces tentatives d’appropriation des codes « jeunes » : « C’est un peu la base de données des mèmes qu’on ne doit plus jamais utiliser (en plus ils les utilisent mal) », peut-on lire dans un tweet du 22 juillet 2021, qui a recueilli plus d’un millier de réactions. « Ça en dit long sur le niveau de compétence et d’empathie du gouvernement », remarquait un autre tweet.          Particularité revendiquée          Ces contenus sont diffusés uniquement sur le compte Instagram, suivi par 15 000 abonnés. Le ministère revendique cette particularité : « On a décidé d’avoir une ligne éditoriale différente pour cibler les 16-25 ans, décalée vis-à-vis de l’institution. La communication classique ne leur parle pas, il faut aller les chercher. »          « On ne fait pas du décalé pour faire le buzz, être blessant ou maladroit », y justifie-t-on encore. Ces posts marqués d’un hashtag #humour sont néanmoins rares sur le compte, et complémentaires des contenus pédagogiques présentant les aides et dispositifs d’accès à l’emploi.        Il vous reste 20.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/quand-le-ministere-du-travail-propose-un-horoscope-aux-jeunes-sur-instagram_6108526_3234.html"},"headline":"Quand le minist\u00e8re du travail propose un horoscope aux jeunes sur Instagram","dateCreated":"2022-01-07T10:28:39+01:00","datePublished":"2022-01-07T10:28:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Carri\u00e8res","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Sur le r\u00e9seau social, la page officielle du minist\u00e8re publie des contenus d\u00e9cal\u00e9s pour attirer l\u2019attention des jeunes entrant sur le march\u00e9 du travail. Mais ses tentatives d\u2019humour tombent parfois \u00e0 plat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/01/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/ff2dbe0_gdn-france-politics-0301-1d.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-19">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ La progression de la grippe aviaire dans le Nord a poussé la préfecture à durcir les mesures de protection sanitaires. A la ferme Joos, à Wormhout, une éleveuse de volailles se retrouve victime de cette crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Grippe aviaire             « Si je ne trouve pas de solution, comment je fais ? » : dans le Nord, les éleveurs démunis face à la nouvelle épizootie de grippe aviaire      La progression de la grippe aviaire dans le Nord a poussé la préfecture à durcir les mesures de protection sanitaires. A la ferme Joos, à Wormhout, une éleveuse de volailles se retrouve victime de cette crise sanitaire.          Par Laurie Moniez(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 11h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est dans le Nord que le premier foyer de grippe aviaire en élevage a été découvert le 26 novembre 2021. Pour isoler ce cas détecté dans un élevage de poules pondeuses à Warhem, le préfet du département a mis en place des mesures de protection sanitaires pour prévenir toute diffusion du virus : abattage des animaux de l’élevage, désinfection du site et instauration d’une zone de protection (3 kilomètres autour du foyer) et d’une zone de surveillance (10 kilomètres) au sein desquelles les mouvements d’oiseaux de toute espèce sont interdits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La nouvelle crise de grippe aviaire pose la question de la vaccination                 Cela n’a pas empêché l’éclosion de quelques nouveaux foyers d’influenza aviaire dans les environs, à Winnezeele, Wormhout, Herzeele et Rexpoëde. Dans cette zone caractérisée par une forte concentration d’élevages (près de 200 sur les 800 élevages que compte le département du Nord), celui de la ferme Joos à Wormhout s’est retrouvé épargné par la maladie. « Mais comme tous les ans quasiment, on a désormais droit au confinement des volailles entre novembre et mai », explique Caroline Marandon.          En reprenant l’exploitation familiale en 2018, cette éleveuse de 36 ans a fait le choix du circuit court, du bien-être animal et de la qualité. « Mon père a subi le circuit long, confie-t-elle. Moi j’ai souhaité faire des volailles de qualité, élevées en plein air et là, ça perd de son sens. » Dès la fin novembre 2021, près de 3 000 poulets et pintades et un petit millier de poules pondeuses, peu habitués à la promiscuité, se sont retrouvés enfermés dans les bâtiments de sa ferme. Comme chaque mardi, l’éleveuse a continué à abattre elle-même ses bêtes : « J’ai investi 200 000 euros pour avoir une installation d’abattage conforme aux normes et éviter le stress du transport vers l’abattoir », explique-t-elle.          « C’est un non-sens »          Mais le mardi 28 décembre 2021, alors que son carnet de commandes est plein, elle voit arriver sur son exploitation trois agents administratifs de la Direction départementale de la protection des populations (DDPP). Ils l’obligent à jeter à l’équarrissage les 150 volailles abattues le matin même pour la Saint-Sylvestre et le reste des volailles abattues pour Noël. Selon la DDPP, il manque un agrément communautaire, exigé pendant l’épisode d’influenza aviaire. Elle est dans l’obligation d’aller abattre ses volailles à des kilomètres de son exploitation. « C’est un non-sens qui va à l’encontre du circuit court, proteste-t-elle, d’autant que l’ensemble des conditions sont réunies à la ferme pour éviter le mélange des lots de volailles. »        Il vous reste 38.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/si-je-ne-trouve-pas-de-solution-comment-je-fais-dans-le-nord-les-eleveurs-demunis-face-a-la-nouvelle-epizootie-de-grippe-aviaire_6108524_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si je ne trouve pas de solution, comment je fais\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: dans le Nord, les \u00e9leveurs d\u00e9munis face \u00e0 la nouvelle \u00e9pizootie de grippe aviaire","dateCreated":"2022-01-07T10:10:26+01:00","datePublished":"2022-01-07T10:10:26+01:00","dateModified":"2022-01-07T11:31:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Grippe aviaire"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Grippe aviaire"],"description":"La progression de la grippe aviaire dans le Nord a pouss\u00e9 la pr\u00e9fecture \u00e0 durcir les mesures de protection sanitaires. A la ferme Joos, \u00e0 Wormhout, une \u00e9leveuse de volailles se retrouve victime de cette crise sanitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurie Moniez","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/bce0e4d_5260709-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grippe aviaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grippe-aviaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-20">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Après le défaut d’Evergrande fin 2021, le début d’année s’annonce particulièrement difficile pour le secteur, sous la pression des autorités qui veulent réduire son endettement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Chine             Les difficultés s’accumulent dans l’immobilier chinois      Après le défaut d’Evergrande fin 2021, le début d’année s’annonce particulièrement difficile pour le secteur, sous la pression des autorités qui veulent réduire son endettement.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 08h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une vue aérienne montre les 39 bâtiments construits par le promoteur immobilier Evergrande et sur lesquels les autorités locales ont émis un ordre de démolition, à Danzhou (province de Hainan), en Chine, le 6 janvier 2022.  ALY SONG / REUTERS               La dernière mauvaise nouvelle pour Evergrande vient du sud de la Chine : le gouvernement de Danzhou, sur l’île tropicale de Hainan, a imposé au promoteur le plus endetté du monde de détruire un complexe de 39 immeubles construits illégalement sur une petite île. Les bâtiments étaient pourtant presque terminés. Le groupe n’avait pas besoin de ça : il mobilise déjà toute son énergie et ses fonds disponibles pour tenter de livrer ses projets en construction à des clients qui ont souvent payé la totalité de leur bien à l’avance.          Mais toutes les parties affectées par la crise d’Evergrande cherchent à récupérer des fonds, y compris les gouvernements locaux, qui peuvent saisir les terrains du promoteur, son principal actif. Les ventes de terrains représentaient jusqu’à 2020 environ un tiers des ressources des municipalités. Evergrande est l’un des principaux propriétaires de terrains du pays, avec 778 projets dans 233 villes.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Personne n’habite ici » : en Chine, Jurong, ville fantôme d’Evergrande                 Après des mois de difficultés, le groupe a finalement fait défaut sur une échéance de dette le 6 décembre 2021, entrant officiellement dans un processus de restructuration. Mais Evergrande, dont la dette est estimée à 260 milliards d’euros, n’est pas le seul promoteur chinois en difficulté. Ces deux derniers mois, Kaisa, Sunac, Shimao, Aoyuan, rejoignant une dizaine de petits promoteurs déjà en faillite en 2021. En 2021, les ventes des 100 principaux promoteurs chinois ont reculé de 3,5 %, la première baisse depuis 2016.          Une tendance qui s’accélère : en décembre, les ventes ont chuté de 35 %. Pour l’année 2022, La banque suisse UBS prévoit encore une baisse de 10 %. Le début d’année s’annonce particulièrement difficile, estime Will Chu, analyste immobilier chez CSG-CIMB Securities, à Hongkong : « Une quantité importante de leur dette en dollars arrive à maturité en janvier et en juillet. Les investisseurs doivent être sur leurs gardes : certains promoteurs privés ne seront pas capables de payer ou de refinancer leur dette, demanderont de délais ou des remboursements à un prix inférieur. »                           Lire le contexte :  Article réservé à nos abonnés  Evergrande, le géant immobilier au bord de la faillite, fait trembler l’économie de la Chine                 « Trois lignes rouges » à respecter          Cette crise souligne la difficulté pour les autorités de réguler le marché sans faire éclater la bulle immobilière. Depuis quinze ans, les prix ont été multipliés par six, au point que le secteur assure indirectement 30 % de la croissance chinoise, en prenant en compte les ventes de matériaux comme le ciment et l’acier.          Mais face à une nouvelle envolée des prix et de l’endettement au lendemain du plan de relance post-Covid, les autorités chinoises ont réagi en mettant en place mi-2020 « trois lignes rouges » comptables à respecter pour les promoteurs. Début 2021, ceux qui ne respectaient pas ces règles ont vu leur accès au crédit fortement restreint. « Un promoteur nous a dit qu’il avait 50 milliards de yuans [6,9 milliards d’euros] à la banque fin juin [2021], mais qu’il ne pouvait en toucher qu’un tiers. Le reste est gelé par les banques, parce que ce sont des sommes issues de paiement à l’avance pour des appartements pas encore livrés », indique Will Chu.        Il vous reste 17.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/les-difficultes-s-accumulent-dans-l-immobilier-chinois_6108512_3234.html"},"headline":"Les difficult\u00e9s s\u2019accumulent dans l\u2019immobilier chinois","dateCreated":"2022-01-07T08:56:27+01:00","datePublished":"2022-01-07T08:56:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Apr\u00e8s le d\u00e9faut d\u2019Evergrande fin 2021, le d\u00e9but d\u2019ann\u00e9e s\u2019annonce particuli\u00e8rement difficile pour le secteur, sous la pression des autorit\u00e9s qui veulent r\u00e9duire son endettement.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/242/0/3492/1746/1342/696/60/0/e8427e4_ppppek06-china-property-debt-evergrande-0106-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
