<FILE-date="2022/01/07/19">

<article-nb="2022/01/07/19-1">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Fin décembre, l’armée suisse a envoyé un courriel à tous les commandants et chefs d’état-major pour demander aux militaires d’utiliser la messagerie suisse Threema.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        WhatsApp             L’armée suisse bannit WhatsApp, Signal et Telegram et choisit une messagerie locale      Fin décembre, l’armée suisse a envoyé un courriel à tous les commandants et chefs d’état-major pour demander aux militaires d’utiliser la messagerie suisse Threema.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h43, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La recommandation d’utiliser la messagerie Threema s’applique à tous les membres de l’armée suisse, y compris aux conscrits qui viennent pour la première fois faire leur service militaire.  ALESSANDRO DELLA VALLE / AP                 L’armée suisse a interdit les messageries WhatsApp, Signal et Telegram lors des opérations de services, lui préférant une messagerie suisse, a annoncé jeudi 7 janvier un porte-parole de l’armée, confirmant une information du quotidien suisse alémanique Tages-Anzeiger.            Fin décembre, l’armée suisse a envoyé un courriel à tous les commandants et chefs d’état-major, pour demander aux militaires d’utiliser la messagerie suisse Threema, a dévoilé Tages-Anzeiger. La recommandation s’applique « à tout le monde », y compris aux conscrits qui viennent pour la première fois faire leur service militaire, mais aussi à ceux qui reviennent pour la période dite des « cours de répétition », dans ce pays où les appelés doivent régulièrement revenir dans l’armée au cours des années suivantes pour s’entraîner, a précisé Daniel Reist, le porte-parole de l’armée.              La question de l’utilisation des messageries s’est posée en particulier lors des opérations liées au Covid-19 pour soutenir les hôpitaux et le programme de vaccination, auxquels peuvent être appelés à participer les conscrits, a déclaré M. Reist.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Se soucier de certains abus peut contribuer à préserver le bénéfice général des messageries chiffrées »                   Une application payante            Déjà utilisée dans les administrations publiques en Suisse, la messagerie Threema a été jugée plus sûre en matière de protection des données alors que d’autres messageries telles que WhatsApp sont, elles, soumises au Cloud Act. Cette loi américaine, votée en 2018, permet à des juges américains d’ordonner l’accès aux données détenues par les opérateurs américains, même si ces données se trouvent sur des serveurs en dehors des Etats-Unis.            A la différence de WhatsApp, propriété de la société américaine Meta (anciennement Facebook), ou de Signal, Threema n’est pas gratuite, mais l’armée suisse va prendre en charge le coût de téléchargement de l’application : 4 francs suisses (3,85 euros) par utilisateur.              Les communications sont cryptées de bout en bout et les utilisateurs n’ont pas besoin de lier leur identifiant à un numéro de téléphone ou à un e-mail, précise l’entreprise suisse, qui revendique 10 millions d’utilisateurs, dont 2 millions pour son service de messagerie destiné à être utilisé dans un cadre professionnel. « C’est un sceau d’approbation spécial pour nous », a commenté Roman Flepp, le directeur marketing de Threema.                              Lire aussi   WhatsApp met à jour ses conditions d’utilisation en Europe                   Lancée fin 2012 par trois jeunes ingénieurs en informatique, la première version de la messagerie avait vite rencontré une forte demande, rassemblant rapidement quelque 250 000 utilisateurs. Une série de révélations l’année suivante – dont le programme de surveillance Prism dévoilé par Edward Snowden ou le scandale autour des écoutes du téléphone portable de la chancelière allemande Angela Merkel – avait fait bondir le nombre d’utilisateurs avant qu’il n’explose en 2014, lorsque Facebook avait racheté WhatsApp.            En 2016, Threema avait lancé une version professionnelle de sa messagerie, utilisée notamment par des institutions publiques mais aussi par de grandes entreprises. Environ 80 % de ses utilisateurs se situent en Allemagne, en Autriche et en Suisse.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Apple       Codes Promo Nike       Codes Promo Sephora       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Fnac       Codes Promo ASOS       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/07/l-armee-suisse-bannit-whatsapp-signal-et-telegram-et-choisit-une-messagerie-locale_6108615_4408996.html"},"headline":"L\u2019arm\u00e9e suisse bannit WhatsApp, Signal et Telegram et choisit une messagerie locale","dateCreated":"2022-01-07T18:43:46+01:00","datePublished":"2022-01-07T18:43:46+01:00","dateModified":"2022-01-07T18:47:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","WhatsApp"],"keywords":["International","Europe","Suisse","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","WhatsApp","Pixels"],"description":"Fin d\u00e9cembre, l\u2019arm\u00e9e suisse a envoy\u00e9 un courriel \u00e0 tous les commandants et chefs d\u2019\u00e9tat-major pour demander aux militaires d\u2019utiliser la messagerie suisse Threema.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/99/0/4818/2409/1342/696/60/0/5a67df2_d4dd81ceee03443b95c221c842aa17a2-d4dd81ceee03443b95c221c842aa17a2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"WhatsApp","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/whatsapp/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-2">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Selon le vice-premier ministre polonais, le logiciel sert à lutter « contre la criminalité et la corruption ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Projet Pegasus             La Pologne admet avoir acheté le logiciel d’espionnage Pegasus      Selon le vice-premier ministre polonais, le logiciel sert à lutter « contre la criminalité et la corruption ». Il rejette les accusations d’utilisation contre l’opposition politique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h54, mis à jour à 17h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le vice-premier ministre polonais, Jaroslaw Kaczynski, ici à Varsovie en septembre 2020, a reconnu que son pays avait acheté le logiciel d’espionnage israélien Pegasus.  AGENCJA GAZETA / VIA REUTERS                 Jaroslaw Kaczynski, le chef de Droit et justice (PiS), le parti nationaliste au pouvoir en Pologne, a admis que son pays avait acheté le logiciel d’espionnage israélien Pegasus, selon des extraits d’un entretien publiés vendredi 7 janvier. M. Kaczynski a toutefois rejeté les accusations selon lesquelles Pegasus était utilisé contre l’opposition politique.            Ces accusations concernant l’utilisation de ce logiciel ont secoué la Pologne ces dernières semaines. Le scandale a suscité des comparaisons avec l’enquête sur le scandale Watergate, qui a conduit à la démission du président des Etats-Unis Richard Nixon en 1974.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Projet Pegasus » : révélations sur un système mondial d’espionnage de téléphones                   Installé dans un téléphone mobile, Pegasus permet d’accéder aux messageries et données de l’utilisateur, mais aussi d’activer l’appareil à distance pour capter le son ou l’image. « Il serait mauvais que les services polonais ne disposent pas de ce type d’outil », a déclaré M. Kaczynski, qui est également vice-premier ministre, à l’hebdomadaire Sieci. Interrogé pour savoir si le gouvernement aurait utilisé le logiciel pour espionner l’opposition, M. Kaczynski a assuré que ce programme était « utilisé par les services de lutte contre la criminalité et la corruption dans de nombreux pays ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Projet Pegasus » : dans les coulisses de la traque d’un logiciel espion sophistiqué                   « Un glissement autoritaire »            Dans l’interview, qui doit être publiée lundi, il a souligné que toute utilisation de cet outil était « toujours sous le contrôle d’un tribunal et du bureau du procureur ». Il a rejeté en bloc les accusations de l’opposition, les qualifiant de « beaucoup de bruit pour rien ».              Citizen Lab, un laboratoire de surveillance de la cybersécurité dont le siège est au Canada, a confirmé l’utilisation de Pegasus contre trois personnes en Pologne, dont Krzysztof Brejza, sénateur de la principale formation d’opposition, Plate-forme civique (PO), alors qu’il coordonnait sa campagne lors des élections législatives en 2019.                              Lire aussi   En Pologne, deux figures de l’opposition ciblées par le logiciel espion Pegasus                   John Scott-Railton, chercheur principal à Citizen Lab, a déclaré plus tôt à l’Agence France-Presse (AFP) que les utilisations détectées de Pegasus n’étaient que « la pointe de l’iceberg » et que son utilisation montrait « un glissement autoritaire » en Pologne. Selon M. Brejza, le piratage de son téléphone a influencé le résultat du scrutin, remporté par le PiS.            Pour M. Kaczynski, l’opposition « a perdu parce qu’elle a perdu ». « Aucun Pegasus, aucun service, aucune information obtenue secrètement, de quelque nature que ce soit, n’a joué le moindre rôle dans la campagne électorale de 2019 », a-t-il affirmé.              Contacté par l’AFP, le propriétaire israélien de Pegasus, NSO Group, a déclaré qu’il n’était vendu qu’« à des organismes légitimes à appliquer de la loi, qui utilisent ces systèmes dans le cadre de mandats afin de lutter contre les criminels, les terroristes et la corruption ».                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment les services de renseignement français ont traqué Pegasus après les révélations du « Monde »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                     Services                               Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo ASOS       Codes Promo Nike       Codes Promo Apple       Codes Promo Sephora       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Fnac       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/07/la-pologne-admet-avoir-achete-le-logiciel-d-espionnage-pegasus_6108603_4408996.html"},"headline":"Logiciel d\u2019espionnage Pegasus : la Pologne admet l\u2019avoir achet\u00e9","dateCreated":"2022-01-07T16:54:13+01:00","datePublished":"2022-01-07T16:54:13+01:00","dateModified":"2022-01-07T17:29:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Projet Pegasus"],"keywords":["Pixels","Projet Pegasus","International","Europe","Pologne"],"description":"Selon le vice-premier ministre polonais, le logiciel sert \u00e0 lutter \u00ab\u00a0contre la criminalit\u00e9 et la corruption\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/26/295/0/3499/1749/1342/696/60/0/6c4cfb1_war100-poland-politics-0926-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-3">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Les salaires des « fat cats » ont baissé de 17 % en 2020. L’écart entre les rémunérations de ces derniers et celles du reste de la population s’est néanmoins réduit.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Rémunérations             Au Royaume-Uni, les grands patrons gagnent en quatre jours le salaire annuel d’un employé      Les salaires des « fat cats » ont baissé de 17 % en 2020. L’écart entre les rémunérations de ces derniers et celles du reste de la population s’est néanmoins réduit.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h22, mis à jour à 15h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Devant la Bourse de Londres, en 2008.  TOBY MELVILLE / REUTERS                 Vendredi 7 janvier, à 9 heures, était le « fat cat day », littéralement « le jour des gros chats », surnom que les anglophones donnent aux gens grassement payés. Ce moment a été surnommé ainsi par l’association britannique High Pay Centre, qui calcule le jour de l’année où les grands patrons britanniques ont déjà gagné autant qu’un salarié pour l’ensemble de l’année. En 2022, les « fat cats » ont dû travailler dur, attendant le quatrième jour ouvré de l’année pour arriver à ce montant. Ils l’atteignaient d’habitude dès le troisième jour.            Le calcul réalisé est le suivant. En 2020, le salaire médian des directeurs généraux des entreprises du FTSE 100, le principal indice boursier du pays, était de 2,7 millions de livres sterling (3,4 millions d’euros). Ils gagnaient donc 827 livres (991 euros) de l’heure, en se fondant sur une étude de Harvard, qui estime que ces patrons font des journées de douze heures et demie. Il leur a donc fallu trente-huit heures pour empocher 31 285 livres, le salaire médian d’un Britannique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la pandémie de Covid-19, les salaires des grands patrons britanniques ont diminué                   L’écart entre leurs rémunérations et celles du reste de la population s’est néanmoins réduit. En 2020, leurs salaires ont connu un recul de 17 % par rapport à l’année précédente. Cette baisse, après quatre décennies de hausse historique, est la conséquence de la pandémie. De nombreux bonus ont été suspendus ou annulés et certains patrons ont renoncé à une partie de leur salaire.            Quatrième recul d’affilée            Même avant le déferlement du Covid-19, un plafonnement des rémunérations des grands patrons semblait se dessiner. L’année de la pandémie a marqué le quatrième recul d’affilée. En 2017, leur salaire médian était de 3,97 millions de livres. Il a baissé à 3,63 millions en 2018, 3,25 millions en 2019 et, donc, 2,7 millions en 2020, au plus bas depuis 2009. Soit quand même une baisse d’un tiers en quatre ans.              C’est insuffisant, estime Luke Hildyard, le directeur du High Pay Centre. « Le Covid-19 nous a montré que nous dépendions les uns des autres et que certains des emplois les moins bien payés jouaient parmi les rôles les plus importants pour continuer à faire fonctionner la société. (…) Dans ce contexte, la large différence entre les salaires des directeurs généraux et ceux des simples employés est difficile à justifier. »                              Lire aussi   En trois jours, les patrons britanniques ont gagné autant que les salariés pour l’année entière                   Par ailleurs, la tendance à la baisse des rémunérations va s’arrêter en 2021, prévient le High Pay Centre. La plupart des entreprises n’ont pas encore dévoilé le salaire de leur patron (elles le feront lors de la présentation de leur rapport annuel), mais 57 % de celles qui l’ont fait ont annoncé une augmentation, l’effet de la pandémie étant moins violent que craint initialement. La vraie question sera de savoir comment ces émoluments se compareront à ceux de 2019, avant le Covid-19. Et s’il faudra trois ou quatre jours pour atteindre le « fat cat day ».                 Eric Albert(Londres, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Sephora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo PMU       Codes Promo ASOS       Codes Promo Conforama       Codes Promo Norauto      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/au-royaume-uni-les-grands-patrons-gagnent-en-quatre-jours-le-salaire-annuel-d-un-employe_6108590_3234.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, les grands patrons gagnent en quatre jours le salaire annuel d\u2019un employ\u00e9","dateCreated":"2022-01-07T15:22:49+01:00","datePublished":"2022-01-07T15:22:49+01:00","dateModified":"2022-01-07T15:37:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["Entreprises","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"description":"Les salaires des \u00ab\u00a0fat cats\u00a0\u00bb ont baiss\u00e9 de 17\u00a0% en\u00a02020. L\u2019\u00e9cart entre les r\u00e9mun\u00e9rations de ces derniers et celles du reste de la population s\u2019est n\u00e9anmoins r\u00e9duit.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/194/0/3000/1500/1342/696/60/0/e453679_fw1-britain-stocks-1214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-4">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ L’envolée des prix s’explique en grande partie par la hausse exceptionnelle des tarifs de l’énergie, qui ont bondi de 26 %. Un retour sous l’objectif des 2 % d’inflation n’est prévu que pour 2023.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Europe             Zone euro : l’inflation atteint 5 % en décembre, son plus haut niveau en vingt-cinq ans      L’envolée des prix s’explique en grande partie par la hausse exceptionnelle des tarifs de l’énergie, qui ont bondi de 26 %. Un retour sous l’objectif des 2 % d’inflation n’est prévu que pour 2023.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le bâtiment de la Banque centrale européenne à Francfort, le 30 décembre 2021.  MICHAEL PROBST / AP                 Le taux d’inflation dans la zone euro a atteint, en décembre, son plus haut niveau en vingt-cinq ans, à 5 % sur un an, toujours propulsé par la flambée des prix de l’énergie, selon une première estimation publiée vendredi 7 janvier par Eurostat.            Jamais l’office statistique de l’Union européenne n’avait enregistré un tel chiffre depuis le début de ses estimations, en janvier 1997, pour les 19 pays ayant adopté la monnaie unique. En novembre, l’inflation de la zone euro avait déjà battu un record, à 4,9 %.              Ces chiffres sont largement au-dessus de l’objectif de la Banque centrale européenne (BCE) d’une inflation à 2 % dans la zone euro. Mais, pour l’institution monétaire, cette inflation est transitoire. L’envolée des prix ces derniers mois s’explique avant tout par la hausse exceptionnelle des tarifs du gaz et de l’électricité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’espoir d’une inflation ponctuelle s’éloigne                   Retour sous les 2 % d’inflation seulement en 2023            En décembre, l’augmentation annuelle des prix de l’énergie a atteint 26 %, loin devant les autres composantes, a expliqué Eurostat dans un communiqué. Les tarifs de l’alimentation, de l’alcool et du tabac ont tout de même progressé de 3,2 %, devant ceux des biens industriels (2,9 %) et des services (2,4 %).            Avant Noël, la BCE avait nettement relevé ses prévisions d’inflation en zone euro, invoquant déjà les prix de l’énergie, mais aussi les difficultés d’approvisionnement dans l’industrie, qui perturbent la production alors que la demande des consommateurs est particulièrement forte. L’institution financière européenne prévoit désormais une hausse des prix de 3,2 % en 2022, contre 1,7 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie : nouveau choc, vieilles dépendances                   Elle anticipe un retour sous le seuil de 2 % seulement en 2023, un horizon qui n’a cessé de s’éloigner ces derniers mois. La présidente de l’institution, Christine Lagarde, a jugé « très improbable » un relèvement en 2022 de ses taux directeurs, actuellement à leur plus bas historique. La nouvelle vague de Covid-19, provoquée par le variant Omicron, crée une incertitude supplémentaire pour l’économie européenne et mondiale.            L’Italie et la France sous la moyenne de la zone euro            « Après avoir atteint 5 % en décembre, l’inflation en zone euro devrait baisser cette année en raison de la chute de la composante énergétique », prévoit toutefois Jack Allen-Reynolds, analyste pour Capital Economics. « Il faut s’attendre à voir baisser les taux d’inflation à partir de maintenant, car la hausse de l’énergie va se calmer », a aussi commenté Bert Colijn, économiste pour la banque ING.              La hausse des prix suscite l’inquiétude des ménages dont les revenus n’augmentent pas au même rythme. L’angoisse est particulièrement palpable en Allemagne, première économie européenne, où la hausse des prix, au plus haut depuis 1992, s’affiche à la « une » des journaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inflation en zone euro au plus haut depuis trente ans                   Parmi les grands pays, l’Espagne (6,7 %) et l’Allemagne (5,7 %) ont connu les plus fortes hausses en décembre, dépassant la moyenne européenne. A l’inverse, les prix sont restés plus stables en Italie (4,2 %) et surtout en France (3,4 %), selon les données européennes harmonisées calculées par Eurostat.            Les Etats-Unis face à la même difficulté            L’inflation a, par ailleurs, été particulièrement élevée dans les pays baltes, le plus haut niveau pour la zone euro étant enregistré par l’Estonie (12 %), devant la Lituanie (10,7 %). Les hausses des prix les plus faibles ont concerné Malte (2,6 %) et la Finlande (3,2 %).              La situation est encore plus tendue aux Etats-Unis, où les prix à la consommation ont augmenté de 6,8 % en novembre, un rythme inédit depuis juin 1982. Une bien mauvaise nouvelle pour le président Joe Biden, qui a promis d’inverser la tendance mais peine à faire adopter son plan de dépenses sociales et environnementales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Fed prévoit trois hausses de taux en 2022, alors que l’inflation lamine le pouvoir d’achat des Américains                   Les responsables de la banque centrale américaine, la Fed, estiment qu’il pourrait être justifié de relever les taux d’intérêt plus tôt que prévu, surtout si Omicron renforce encore la hausse des prix, selon le compte-rendu de sa dernière réunion monétaire, publié mercredi. Comme la BCE, la Fed a relevé ses projections d’inflation. Elle a cependant retiré de son communiqué officiel l’adjectif « transitoire », utilisé depuis le début de la crise pour qualifier la hausse des prix.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/zone-euro-l-inflation-atteint-5-en-decembre-son-plus-haut-niveau-en-vingt-cinq-ans_6108572_3210.html"},"headline":"Zone euro\u00a0: l\u2019inflation atteint 5\u00a0% en d\u00e9cembre, son plus haut niveau en vingt-cinq ans","dateCreated":"2022-01-07T13:52:54+01:00","datePublished":"2022-01-07T13:52:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["International","Europe"],"description":"L\u2019envol\u00e9e des prix s\u2019explique en grande partie par la hausse exceptionnelle des tarifs de l\u2019\u00e9nergie, qui ont bondi de 26\u00a0%. Un retour sous l\u2019objectif des 2\u00a0% d\u2019inflation n\u2019est pr\u00e9vu que pour 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/565/0/6000/2994/1342/696/60/0/a3e4313_684c60212fa440609fd2f104e0cc8262-684c60212fa440609fd2f104e0cc8262-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-5">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l’Union européenne et les choix qui s’offrent à elle, si l’UE veut continuer à compter sur la scène internationale.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Union européenne             Deux livres sur le nécessaire changement de paradigme de l’Europe face aux défis du XXIe siècle      Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l’Union européenne et les choix qui s’offrent à elle, si l’UE veut continuer à compter sur la scène internationale.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livres. Dans la grande Europe à vingt-sept, la présidence française ne revient que tous les quatorze ans. Malgré la cinquième vague de la pandémie et les impératifs de la campagne présidentielle, Emmanuel Macron compte bien saisir cette occasion pour affirmer l’Union dont il rêve, celle d’une puissance géopolitique souveraine, dotée d’une réelle autonomie stratégique. Autrefois quasi tabous dans le débat européen, ces thèmes sont désormais ouvertement discutés. S’ils divisent toujours les Européens, tous reconnaissent leur pertinence dans un monde plus incertain et conflictuel.          « Est-il si impossible de réformer les modèles, certes admirables mais conçus il y a soixante-dix ans, pour six pays, sur les décombres d’une guerre mondiale, autrement dit dans un monde définitivement révolu ? », s’interroge Nicole Gnesotto, titulaire de la chaire Union européenne (UE) au Conservatoire national des arts et métiers. L’historienne souligne la nécessité d’un changement de fond de l’UE pour qu’elle soit à même de faire face aux nouveaux enjeux qui sont les siens.          « Le dilemme est, en effet, limpide : soit les Européens choisissent de se diluer dans le camp occidental, afin d’affronter avec les Etats-Unis les défis majeurs de notre époque, dont la montée en puissance de la force et de la Chine ; soit ils inventent une seconde option : construire les éléments d’une Europe souveraine, évidemment membre loyale du camp occidental mais capable, si besoin est, de défendre seule ses intérêts, sa culture, son modèle de croissance et de société », note la vice-présidente de l’Institut Jacques Delors dans cet essai stimulant et lucide.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Réformer l’Union européenne pour affronter les temps difficiles »                 Les fragilités du projet communautaire sont évidentes. Européiste convaincue mais pas « eurobéate », Nicole Gnesotto les pointe sans angélisme. Avec ses 33 000 fonctionnaires à la Commission, ses trois capitales (Bruxelles, Strasbourg, Luxembourg) et ses cinq principales institutions (la Commission, le Parlement, le Conseil européen, la Banque centrale, la Cour de justice de l’UE), l’Union est une lourde machine volontiers conservatrice et, surtout, très technocratique.          « Il s’en est fallu de peu que le Covid-19 ne porte un coup fatal à l’Union européenne », note Jacques Delors en préface, rappelant la confusion, le chacun pour soi, les rivalités entre Etats membres, avant le sursaut, grâce à Paris et Berlin, avec l’achat en commun de vaccins. Et, surtout, un plan de relance financé par une dette commune, ce qui était encore inimaginable quelques mois plus tôt. « L’Europe se fait dans les crises et elle sera la somme des solutions que l’on apportera à ces crises », aimait à souligner l’un de ses pères fondateurs, Jean Monnet. Elles n’ont pas manqué, au cours de ces soixante-dix dernières années.        Il vous reste 49.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/deux-livres-sur-le-necessaire-changement-de-paradigme-de-l-europe-face-aux-defis-du-xxie-siecle_6108568_3232.html"},"headline":"Deux livres sur le n\u00e9cessaire changement de paradigme de l\u2019Europe face aux d\u00e9fis du XXIe si\u00e8cle","dateCreated":"2022-01-07T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-07T13:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne","International","Europe","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l\u2019Union europ\u00e9enne et les choix qui s\u2019offrent \u00e0 elle, si l\u2019UE veut continuer \u00e0 compter sur la sc\u00e8ne internationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/337/167/1342/696/60/0/a188a6b_809280597-europe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-6">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Un groupe de quatre chercheurs et agronomes souligne, dans une tribune au « Monde », le paradoxe d’une Europe qui subventionne les exportations d’une agro-industrie à faible valeur ajoutée, pour importer des produits à haute valeur ajoutée.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Agriculture & Alimentation         Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Tribune        Collectif        Un groupe de quatre chercheurs et agronomes souligne, dans une tribune au « Monde », le paradoxe d’une Europe qui subventionne les exportations d’une agro-industrie à faible valeur ajoutée, pour importer des produits à haute valeur ajoutée.   Publié aujourd’hui à 12h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La Commission de Bruxelles et les gouvernements européens subventionnent massivement une production de grandes cultures, céréales et oléoprotéagineux, majoritairement destinée à l’alimentation des animaux d’élevage. Une part croissante des produits de cet élevage est exportée vers des pays comme la Chine. En somme, le contribuable européen subventionne en partie l’ouvrier chinois. Cela aurait peu d’importance, voire pourrait être assimilé à de la solidarité – l’œuvre charitable de nourrir le monde – si, par ailleurs, l’Europe n’achetait pas de manière croissante à la Chine des produits manufacturés à forte valeur ajoutée.          Cette situation commerciale où l’une des parties exporte des produits alimentaires ou forestiers à faible valeur ajoutée et importe des produits manufacturés à forte valeur ajoutée, les économistes et les historiens du colonialisme la connaissent bien : elle porte le nom d’« échange inégal ». Adam Smith [1723-1790] observait déjà que les Pays-Bas, pays le plus riche de l’époque, « ne produisent pas de quoi nourrir leurs habitants ; leur richesse consiste dans l’industrie et l’habileté de leurs artisans manufacturiers, dans une foule de machines et d’instruments de toute espèce, propres à faciliter et abréger le travail, dans leurs navires et dans tout l’attirail qui augmente les moyens de transport et de commerce ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France a encore perdu 100 000 agriculteurs en dix ans                 De fait, l’industrialisation et le développement du commerce de l’Europe du Nord-Ouest au XVIIIe siècle s’accompagnent, en Europe centrale et orientale, d’un second servage au profit des grands propriétaires prussiens, polonais et russes exportant du blé vers l’Ouest et important des produits de luxe. Bel exemple de divergence d’intérêts entre le complexe céréalier – les grands propriétaires latifundiaires – et le reste de la population, réduite en servage…          Pollution exportée          D’une manière plus générale, les empires coloniaux européens sont, par excellence, un mode d’organisation de l’échange inégal forcé, la métropole s’attribuant le monopole de la production manufacturière à forte valeur et destinant ses colonies à la production de biomasse à faible valeur. Cela ne signifie d’ailleurs pas pour autant que la situation écologique ou sociale de la métropole était satisfaisante. Dans la Grande-Bretagne du XIXe siècle, à l’apogée de la pax britannica, le smog – la pollution de l’air des villes – et les slums – les quartiers des prolétaires miséreux – étaient la contrepartie des famines en Inde. Il en est de même aujourd’hui pour la Chine. L’échange économique inégal s’accompagne d’un échange écologique inégal.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/agro-industrie-pour-la-premiere-fois-dans-l-histoire-la-societe-europeenne-subventionne-la-mise-en-place-d-un-echange-inegal-qui-lui-est-defavorable_6108562_3232.html"},"headline":"Agro-industrie : \u00ab\u00a0Pour la premi\u00e8re fois dans l\u2019histoire, la soci\u00e9t\u00e9 europ\u00e9enne subventionne \u00a0la mise en place d\u2019un \u00e9change in\u00e9gal qui lui est d\u00e9favorable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:57+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Europe","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un groupe de quatre chercheurs et agronomes souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le paradoxe d\u2019une Europe qui subventionne les exportations d\u2019une agro-industrie \u00e0 faible valeur ajout\u00e9e, pour importer des produits \u00e0 haute valeur ajout\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/806c062_fw1-global-agriculture-braun-1214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-7">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ La philosophe Joëlle Zask rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’agriculture et démocratie ont des racines communes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Agriculture & Alimentation         « Le jardin partagé est la forme archétypale de la société démocratique et écologique »   Tribune        Joëlle Zask  Philosophe        La philosophe Joëlle Zask rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’agriculture et démocratie ont des racines communes.   Publié aujourd’hui à 12h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A l’opposé du « régime plantationnaire » de l’agriculture industrielle, dont les effets écocidaires et ethnocidaires sont connus, il y a le jardin partagé. Ce dernier est universel. Jardin familial, communautaire, ouvrier, de subsistance, mir russe, plantage suisse, allotment garden anglais, jardin pédagogique, thérapeutique, urbain ou rural, il en existe à toute échelle. Ces jardins ne sont ni individuels ni collectifs, ni privés, ni publics. Nos distinctions habituelles ne s’y appliquent guère. Pourtant, comme en témoignent, par exemple, l’activisme jardinier à Sao Paulo (Brésil) ou, plus anciennement, les « jardins nègres » antillais, dont la fonction émancipatrice fut importante, ils sont pourtant une image vivifiante de la démocratie bien comprise.                           Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Joëlle Zask, philosophe défricheuse                 De quoi s’agit-il ? En deux mots, un terrain cultivable qui n’appartient à personne en particulier mais qui dépend, selon les cas, de la commune, de l’Etat, plus anciennement du royaume ou de Dieu, est subdivisé en lopins égaux dont chacun est concédé, loué, cédé, à un individu, parfois à une famille, qu’elle ne peut ni vendre ni diviser. Contrairement à un jardin collectif (par exemple, la ferme collective dont rêvait Charles Fourrier avec ses « radistes », ses « choutistes » ou ses « carottistes », que la Chine populaire a réalisée, provoquant la mort de dizaines de millions de gens, et que les Soviétiques ont appelés « kolkhozes »), chacun s’organise selon ses traditions, ses besoins, sa sensibilité esthétique. Son obligation est celle de cultiver correctement son lopin. Il ne peut l’occuper que s’il s’en occupe. Mais contrairement au potager privé, il y a beaucoup de choses communes dans les jardins partagés : on y trouve une charte ou une convention, des terres mises en réserve, un compost, une pépinière, une collection de semences, des lieux de formation et d’accueil, des espaces de sociabilité, etc.          Le citoyen le plus « valable »          Avec le jardin partagé sont nées les formes les plus anciennes de la démocratie, celles qui tiennent de l’autogouvernement, et dont la petite localité communale indépendante fut le site privilégié. Commun ou individuel, l’autogouvernement consiste à « se gouverner sans un maître », selon la formule de Jefferson ; à agir indépendamment de toute autorité extérieure, à prendre une initiative et endosser la responsabilité de ses conséquences, à apprendre de son expérience et la transmettre. Les relations de domination, d’obéissance ou de sujétion sont ici hors sujet. Le paysan, en qui voisinent le cultivateur, qui produit la nourriture, et le jardinier, qui prend soin du terrain, ne cherche pas à arracher ceci ou cela à la nature, à forcer la terre et les semences, à supprimer la diversité, à calibrer et uniformiser. Au contraire, il sème la biodiversité, il harmonise les plantes en considérant leurs complémentarités et leurs bienfaits respectifs, il ajuste ses activités au climat, au sol, à la géographie, tout comme à la culture dont il a hérité. Comme le résume le philosophe américain Ralph Waldo Emerson [1803-1882], il transforme le paysage tout en étant l’élève de la nature, à laquelle il sait qu’il ne peut commander, qu’il écoute et respecte.        Il vous reste 33.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/le-jardin-partage-est-la-forme-archetypale-de-la-societe-democratique-et-ecologique_6108561_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le jardin partag\u00e9 est la forme arch\u00e9typale de la soci\u00e9t\u00e9 d\u00e9mocratique et \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:54+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La philosophe Jo\u00eblle Zask rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019agriculture et d\u00e9mocratie ont des racines communes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00eblle Zask","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/180/0/3500/1747/1342/696/60/0/c1f7b7d_fw1-global-economy-food-1122-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-8">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ L’essayiste Gilles Luneau propose, dans une tribune au « Monde », de mobiliser les budgets européens de la politique agricole commune sur la transition écologique de l’agriculture.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Agriculture & Alimentation         « Pour une triple transition, agricole, climatique et énergétique, de la PAC »   Tribune        Gilles Luneau  Essayiste        L’essayiste Gilles Luneau propose, dans une tribune au « Monde », de mobiliser les budgets européens de la politique agricole commune sur la transition écologique de l’agriculture.   Publié aujourd’hui à 12h16, mis à jour à 15h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’agriculture nous nourrit au quotidien et, à ce titre, la politique agricole occupe une place centrale dans l’art de gouverner une société. L’agriculture intensive est une émettrice importante de gaz à effet de serre, cause du réchauffement climatique, dont elle est elle-même l’une des premières victimes. Elle est aussi impliquée dans la perte de biodiversité. L’articulation de ces trois constats devrait guider une triple transition agricole, climatique et énergétique. Cela devrait être le socle d’une politique cohérente.          Or ce n’est pas le cas avec l’actuelle politique agricole commune européenne (PAC), fondée sur la « compétitivité durable des filières ». Filières industrielles ayant fait la preuve de leur toxicité climatique, écologique, économique, sanitaire et sociale. La volonté politique se mesure à son budget. Les 386 milliards d’euros de la PAC 2021-2027 se distribuent selon deux « piliers ». Le premier mobilise 76,8 % du budget pour maintenir, voire intensifier, l’agriculture industrielle. Le second distribue les aides de transition écologique et de développement rural. La volonté de transition se résume à ce quart de budget.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen adopte une nouvelle PAC, après de longs débats                 Une réforme de la PAC devrait commencer par la mise en œuvre d’un seul budget, mobilisé sur la transition écologique et climatique de l’agriculture. Cette décision implique la mise hors la loi des modes agronomiques climaticides et écocidaires, avec un plan d’accompagnement financier de toutes les fermes concernées. Un plan de sortie, avec une date butoir. Il faut en finir avec l’illusion qu’il y aurait place, dans l’Union européenne (UE), pour toutes les agricultures.          Préserver le foncier          Dans cet esprit, les soutiens publics seraient attribués selon quatre volets d’engagements liés : agronomique, écologique, énergétique pour la neutralité carbone de l’exploitation, qualitatif pour les produits. Ces aides sont assorties d’une obligation de résultats quantifiés. Par exemple en liant les subventions à la qualité biologique des sols, à la surface de prairies naturelles, au chargement à l’hectare des élevages, à l’autonomie fourragère et protéique des fermes, à la production d’énergie, à la qualité de l’air et de l’eau. Il n’y aurait droit à l’installation que pour les pratiques agricoles respectueuses des écosystèmes.          Pour mieux répartir la production, il faut préserver le foncier agricole et en faciliter l’accès en stoppant la concentration des fermes, notamment en limitant la financiarisation par des sociétés par actions. Les villes ont un rôle à jouer, avec des stratégies de sécurité alimentaire prévoyant l’installation, la reconstitution des couronnes fermières, la préemption face à l’artificialisation des terres.        Il vous reste 55.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/pour-une-triple-transition-agricole-climatique-et-energetique-de-la-pac_6108560_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour une triple transition, agricole, climatique et \u00e9nerg\u00e9tique, de la PAC\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:49+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:49+01:00","dateModified":"2022-01-07T15:08:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"L\u2019essayiste Gilles Luneau propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de mobiliser les budgets europ\u00e9ens de la politique agricole commune sur la transition \u00e9cologique de l\u2019agriculture.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Luneau","description":"Essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/07/514/0/4464/2228/1342/696/60/0/65afa7f_305489243-000-1mn7io.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-9">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Le chancelier allemand serait en quête d’un « nouveau départ » dans sa relation avec Vladimir Poutine, à l’opposé de la ministre des affaires étrangères, l’écologiste Annalena Baerbock.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Allemagne             En Allemagne, Olaf Scholz entretient le flou sur sa politique avec la Russie      Le chancelier allemand serait en quête d’un « nouveau départ » dans sa relation avec Vladimir Poutine, à l’opposé de la ministre des affaires étrangères, l’écologiste Annalena Baerbock.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h38, mis à jour à 11h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chancelier allemand Olaf Scholz lors de la célébration de l’Epiphanie, devant la chancellerie, à Berlin, le 5 janvier 2022.  JOHN MACDOUGALL / AFP               Entre la Russie et les Etats-Unis, il y a l’Union européenne (UE). Et au cœur de celle-ci, il y a l’Allemagne. En toute logique, Berlin devrait donc occuper une place centrale dans l’intense séquence diplomatique de ce début d’année, où ce qui est en jeu, à travers le sort de l’Ukraine, n’est rien moins que la sécurité du continent européen.          Pour que l’Allemagne joue ce rôle, il faudrait toutefois qu’elle ait une politique claire vis-à-vis de la Russie. Or, ce n’est pas le cas. Depuis son élection, le 8 décembre 2021, le nouveau chancelier, Olaf Scholz, se montre en effet fort peu disert sur la question. Selon le quotidien Bild, pourtant, cette discrétion serait trompeuse. Dans un article paru lundi 3 janvier, le tabloïd conservateur affirme que M. Scholz est à la recherche d’un « nouveau départ » dans les relations germano-russes et qu’il entend prendre le dossier directement en main, reléguant à un rôle de figurante sa ministre des affaires étrangères, l’écologiste Annalena Baerbock, partisane d’une politique de fermeté vis-à-vis du Kremlin. D’après Bild, une première rencontre bilatérale entre le nouveau chef du gouvernement allemand et le président russe, Vladimir Poutine, serait prévue d’ici fin janvier.          Si la chancellerie n’a pas confirmé ces informations, celles-ci n’en ont pas moins été très commentées dans la presse allemande, qui s’interroge sur ce que peut signifier cet appel à un « nouveau départ » dans les relations entre Berlin et Moscou alors que celles-ci ne font pas consensus au sein de la coalition « feu tricolore » dirigée par M. Scholz.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : Emmanuel Macron plaide pour le dialogue avec Moscou                 « J’ai du mal à voir la forme que pourrait prendre ce nouveau départ. Pour l’instant, il n’y a rien de substantiel, rien de concret. Ce qui est vrai pour la Russie l’est d’ailleurs pour la politique étrangère de l’Allemagne en général, qui est peu stratégique, peu conceptuelle et essentiellement réactive », estime Stefan Meister, responsable du programme « ordre international et démocratie » à la DGAP, un think tank berlinois spécialisé dans l’étude des relations internationales. « Par ailleurs, Scholz a une façon très minimaliste de communiquer, de sorte qu’il est difficile de savoir ce qu’il a vraiment en tête », ajoute-t-il.          « Nouvelle Ostpolitik »          Chez M. Scholz, cette idée d’un « reset » dans les relations germano-russes n’est pas nouvelle. « Nous avons besoin d’une nouvelle Ostpolitik », avait-il déjà déclaré à la Deutsche Welle, en août 2021, en référence à la politique de l’ancien chancelier social-démocrate (SPD) Willy Brandt (1969-1974), visant à normaliser les relations avec l’URSS. Dans cet entretien paru un mois avant les législatives du 26 septembre 2021, le candidat du SPD à la chancellerie ne s’était cependant guère avancé sur le contenu de cette « nouvelle Ostpolitik », se contenant de dire que la Russie devait accepter que « c’est la force du droit qui s’applique et non le droit du plus fort ». « Une phrase typique d’un social-démocrate allemand : quand il veut plaire à son électorat, il lui parle d’une nouvelle Ostpolitik », commente Stefan Meister.        Il vous reste 47.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/le-chancelier-allemand-entretient-le-flou-sur-sa-politique-avec-la-russie_6108548_3210.html"},"headline":"En Allemagne, Olaf Scholz entretient le flou sur sa politique avec la Russie","dateCreated":"2022-01-07T11:38:39+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:38:39+01:00","dateModified":"2022-01-07T11:44:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le chancelier allemand serait en qu\u00eate d\u2019un \u00ab\u00a0nouveau d\u00e9part\u00a0\u00bb dans sa relation avec Vladimir Poutine, \u00e0 l\u2019oppos\u00e9 de la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, l\u2019\u00e9cologiste Annalena Baerbock.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/539/0/7296/3648/1342/696/60/0/a36d6be_5280218-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-10">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Confronté à un soulèvement populaire sans précédent, le pouvoir de l’ancienne république soviétique a officiellement demandé l’intervention de l’armée russe, donnant à Vladimir Poutine une occasion d’accroître son emprise sur la région.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       Editoriaux         L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan   Éditorial   Le Monde    Confronté à un soulèvement populaire sans précédent, le pouvoir de l’ancienne république soviétique a officiellement demandé l’intervention de l’armée russe, donnant à Vladimir Poutine une occasion d’accroître son emprise sur la région.   Publié aujourd’hui à 11h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. C’est une situation nouvelle dans l’ex-Union soviétique : confronté à un soulèvement populaire sans précédent, le président du Kazakhstan a demandé l’intervention de troupes de pays alliés, menées par l’armée russe. Depuis jeudi 6 janvier, des militaires russes arrivent par avion à Almaty, principale ville de cette vaste république d’Asie centrale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En proie au chaos, le Kazakhstan appelle Moscou à l’aide                   Les communications et les liaisons aériennes étant très perturbées depuis le début des troubles, il est difficile d’avoir un tableau précis et fiable de l’évolution de la situation. Mais il est clair que ce qui avait débuté le 2 janvier dans une ville de l’ouest du Kazakhstan, Janaozen, comme un mouvement de colère contre le doublement des prix du carburant, s’est rapidement étendu au reste du pays et a dégénéré en une violente contestation du régime, de sa gestion de l’économie, basée sur l’exploitation du gaz et du pétrole, et de sa corruption.              Visiblement pris au dépourvu, le président Kassym-Jomart Tokaïev a fait quelques concessions ; il a annoncé la démission du gouvernement et – signe qu’il a bien compris l’objet de la contestation – écarté l’ancien président Noursoultan Nazarbaïev. Celui-ci, déjà au pouvoir à l’époque de l’Union soviétique et aujourd’hui âgé de 81 ans, avait fini par quitter la présidence en 2019 mais maintenait son influence à travers un nouvel organe, le conseil de sécurité. Symbole du ressentiment de ses compatriotes, au moins une de ses statues a été déboulonnée au cours des émeutes.            Répression sanglante            Ces concessions n’ont pas suffi. Le bilan humain des affrontements, si l’on en croit les chiffres rendus publics vendredi par le ministère de l’intérieur, est lourd : 26 manifestants et 18 membres des forces de l’ordre tués, des centaines de blessés, 3 000 arrestations. Le président Tokaïev assure avoir rétabli « l’ordre constitutionnel ». Mais à quel prix ?            Au prix d’une répression sanglante, assurée par des services de sécurité sur lesquels le président a repris la main, en nommant à leur tête un de ses proches, à la place d’un homme de Nazarbaïev. Et au prix d’un appel à l’aide à Moscou, en prétextant une agression « terroriste », susceptible de justifier l’intervention de l’Organisation du traité de sécurité collective (OTSC), qui lie le Kazakhstan à la Russie, à l’Arménie, à l’Ouzbékistan, au Tadjikistan et au Kirghizistan. Le président Vladimir Poutine ne s’est pas fait prier pour envoyer aussitôt 3 000 hommes, qui seront appuyés par quelques centaines de troupes des autres pays, hormis pour l’instant celles du Kirghizistan. Ces forces étrangères sont supposées assurer la sécurité des points stratégiques tandis que les forces kazakhes tentent de rétablir l’ordre.              Si elles y parviennent, M. Tokaïev aura sauvé son siège et tourné la page Nazarbaïev, mais il sera, comme son collègue biélorusse Alexandre Loukachenko, redevable à Moscou de son maintien au pouvoir. Pour un pays qui a tenté ces dernières années une sorte d’équidistance entre Pékin et Moscou, en cultivant également ses relations avec la Turquie et l’Europe, c’est un énorme renoncement et un tragique retour en arrière.            Quant à M. Poutine, il peut espérer accroître ainsi son emprise sur une partie de cet empire disparu qu’il regrette tant : après l’Arménie et la Biélorussie, il contrôlerait aussi le Kazakhstan. Mais, à la veille de l’ouverture de négociations qu’il a exigées avec les Etats-Unis en menaçant de nouveau l’Ukraine, il apparaît surtout comme le maître contesté d’un domaine en proie à d’incessantes rébellions, où il ne peut régner que par la force et la répression.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/l-independance-sacrifiee-du-kazakhstan_6108540_3232.html"},"headline":"L\u2019ind\u00e9pendance sacrifi\u00e9e du Kazakhstan","dateCreated":"2022-01-07T11:17:33+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:17:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Europe","Russie","International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Confront\u00e9 \u00e0 un soul\u00e8vement populaire sans pr\u00e9c\u00e9dent, le pouvoir de l\u2019ancienne r\u00e9publique sovi\u00e9tique a officiellement demand\u00e9 l\u2019intervention de l\u2019arm\u00e9e russe, donnant \u00e0 Vladimir Poutine une occasion d\u2019accro\u00eetre son emprise sur la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/280/0/3500/1747/1342/696/60/0/4ac6e08_237358547-321094.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-11">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Plus de vingt hôpitaux ont déclaré, ces derniers jours, un niveau d’alerte maximum signifiant qu’ils ne sont plus en mesure d’assurer un niveau de soin adéquat aux patients.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Royaume-Uni             La vague Omicron gagne le nord de l’Angleterre et met le système de santé britannique sous pression      Plus de vingt hôpitaux ont déclaré, ces derniers jours, un niveau d’alerte maximum signifiant qu’ils ne sont plus en mesure d’assurer un niveau de soin adéquat aux patients.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h32, mis à jour à 10h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des ambulances devant l’entrée des urgences de l’hôpital Bradford Royal Infirmary à Bradford (Grande-Bretagne), le 5 janvier 2022.  OLI SCARFF / AFP               Quelques signes encourageants à Londres, une situation critique au sud-est et un paysage qui s’assombrit à grande vitesse dans le nord de l’Angleterre : la vague Omicron continue d’infliger une pression considérable sur le système de santé britannique (le fameux National Health Service, NHS), soulignant encore plus ses graves faiblesses structurelles.          Dans la capitale, épicentre de l’épidémie Omicron, le rythme des hospitalisations semble, certes, avoir ralenti. Selon les dernières données officielles, le nombre des nouvelles infections, sur les sept jours avant le 1er janvier, est en recul de 25,5 % dans la City et l’arrondissement de Hackney (dans l’est de Londres). En revanche, sur la même période, les infections ont bondi de 130 % en Cumbrie (nord-ouest de l’Angleterre) et de 124,7 % dans le Northumberland (nord-est). Jeudi 6 janvier, 179 756 cas positifs avaient encore été décomptés au niveau national au cours des vingt-quatre dernières heures.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, la progression d’Omicron est « stupéfiante, jamais observée jusqu’à présent »                 « La croissance du nombre de nouveaux cas positifs ralentit clairement à Londres. Mais la vague atteint maintenant les populations plus âgées, et il est trop tôt pour observer l’effet des retrouvailles des fêtes de fin d’année et du retour à l’école », alerte Chris Hopson, directeur de NHS Providers, organisation représentant les hôpitaux. « La pression se déplace depuis Londres dans le reste du pays, avec des hospitalisations liées au coronavirus en hausse, et les absences de personnel se conjuguent à une situation hospitalière déjà très tendue », ajoute le spécialiste, inquiet que les établissements du nord du pays, moins bien dotés que ceux du sud, aient plus de mal à tenir le choc.          Longue attente pour une ambulance          Downing Street a confirmé, mercredi 5 janvier, que « plus de vingt » hôpitaux (tous hors de Londres) ont déclaré un « accident critique » ces derniers jours, c’est-à-dire un niveau d’alerte maximum signifiant qu’ils ne sont plus en mesure d’assurer, avec leur personnel interne, un niveau de soin adéquat. Dans le Sud-Ouest, les hôpitaux de Bath, Poole ou Bournemouth sont concernés : il ne restait que 4 lits libres à Poole mercredi, et 25 à Bournemouth. Les 17 hôpitaux du Grand Manchester (au nord-ouest) ont déprogrammé des opérations non urgentes, alors que le nombre d’hospitalisations a triplé en quinze jours, passant à 1 200.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la vague Omicron, les hôpitaux britanniques résistent pour l’instant                 Il n’est pas sûr que « le système de santé réussisse à surmonter » la vague, a prévenu Andy Burnham, le maire du Grand Manchester. Les médias nationaux ont même rapporté que dans le nord du pays, des personnes craignant d’être victimes d’un arrêt cardiaque et appelant le numéro d’urgence 999 ont reçu le conseil d’aller à l’hôpital par leurs propres moyens, tant les délais d’attente pour une ambulance sont longs. « Ici, nous conseillons toujours aux gens pris d’un malaise d’appeler le 999 pour une ambulance », nuance le docteur Brian McGregor, président pour le Yorkshire (Nord-Est) de la British Medical Association, le principal syndicat britannique de médecins.        Il vous reste 37.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/07/covid-19-la-vague-omicron-gagne-le-nord-de-l-angleterre-et-met-le-systeme-de-sante-britannique-sous-pression_6108527_3244.html"},"headline":"La vague Omicron gagne le nord de l\u2019Angleterre et met le syst\u00e8me de sant\u00e9 britannique sous pression","dateCreated":"2022-01-07T10:32:40+01:00","datePublished":"2022-01-07T10:32:40+01:00","dateModified":"2022-01-07T10:33:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Plan\u00e8te","Royaume-Uni","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Plus de vingt\u00a0h\u00f4pitaux ont d\u00e9clar\u00e9, ces derniers jours, un niveau d\u2019alerte maximum signifiant qu\u2019ils ne sont plus en mesure d\u2019assurer un niveau de soin ad\u00e9quat aux patients.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/136/0/5584/2787/1342/696/60/0/ef4e4e7_5281137-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-12">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Le président russe pose ses conditions à l’OTAN, qui se réunit au niveau des ministres des affaires étrangères vendredi, et privilégie les discussions avec les Etats-Unis sur l’Ukraine et la sécurité du continent
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Géopolitique             Vladimir Poutine marginalise les Européens      Le président russe pose ses conditions à l’OTAN, qui se réunit au niveau des ministres des affaires étrangères vendredi, et privilégie les discussions avec les Etats-Unis sur l’Ukraine et la sécurité du continent          Par Philippe Ricard et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 04h15, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vladimir Poutine lors d’une conférence de presse, à Moscou, le 23 décembre 2021.  ALEXANDER ZEMLIANICHENKO / AP               Face aux exigences russes, les ministres des affaires étrangères de l’OTAN devaient tenter de se concerter, vendredi 7 janvier, lors d’une visioconférence annoncée dans la précipitation. Coups de fil, conférences virtuelles, rencontres de tous niveaux : les Etats-Unis ont entrepris de consulter leurs alliés européens avant d’engager des discussions très incertaines avec la Russie, dimanche 9 et lundi 10 janvier, à Genève, sur l’Ukraine et la sécurité du continent.          Depuis début décembre, les contacts entre Washington, Bruxelles et les capitales européennes se sont multipliés, avant comme après les deux conversations à distance entre le président américain, Joe Biden, et son homologue russe, Vladimir Poutine. Mais rien n’y fait : les Européens enragent d’être tenus à l’écart des tractations à venir et s’inquiètent de l’issue d’un processus mis en place sous la pression du Kremlin, alors que plus de 100 000 soldats russes resteraient massés près de la frontière ukrainienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »                 Premier motif de préoccupation : l’insistance de Vladimir Poutine à tenir les dirigeants Européens à l’écart des discussions. Le 18 décembre 2021, le numéro deux de la diplomatie russe, Sergueï Ryabkov, justifiait ainsi cette marginalisation : « Si nous y impliquons d’autres pays, nous allons tout simplement noyer tout cela dans les parlottes et le verbiage. » « Biden a réussi à apparaître comme un interlocuteur crédible auprès de Poutine, ce qui préoccupe les Européens, car cela ne fait que souligner qu’ils ne sont ni sérieux ni pertinents aux yeux du président russe », juge un diplomate européen.          « Ce format bilatéral a été imposé par Poutine, d’où le souci des Américains de consulter leurs partenaires européens, observe Alexandra de Hoop Scheffer, directrice du bureau du German Marshall Fund à Paris. Il est clair que le président russe cherche à diviser la communauté transatlantique. » Pour elle, Joe Biden essaie de son côté de tirer les leçons du retrait précipité des forces américaines d’Afghanistan, à l’été 2021, mené sans grande concertation avec les pays membres de l’OTAN. Pour preuve, toute la séquence diplomatique à venir est construite, à la demande des Occidentaux, pour intégrer autant que possible les préoccupations européennes : après les pourparlers proprement bilatéraux de Genève, les tractations doivent se poursuivre mercredi 12 janvier à Bruxelles dans un cadre plus large, lors d’un Conseil OTAN-Russie. Elles continueront le lendemain au sein de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE). Avec, donc, la participation des Etats européens dans ces deux enceintes.        Il vous reste 73.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/face-a-vladimir-poutine-l-inquietude-des-europeens_6108494_3210.html"},"headline":"Vladimir Poutine marginalise les Europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-01-07T04:15:43+01:00","datePublished":"2022-01-07T04:15:43+01:00","dateModified":"2022-01-07T10:27:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Russie","OTAN","Europe","Union europ\u00e9enne","International","G\u00e9opolitique"],"description":"Le pr\u00e9sident russe pose ses conditions \u00e0 l\u2019OTAN, qui se r\u00e9unit au niveau des ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res vendredi, et privil\u00e9gie les discussions avec les Etats-Unis sur l\u2019Ukraine et la s\u00e9curit\u00e9 du continent","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/35fa3d0_920904640-683752.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-13">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Cette bourgade de l’ouest de la Grande-Bretagne a vu naître en 2018 le groupe écologiste Extinction Rebellion. L’énergie militante qui y bouillonne ne cesse d’attirer des jeunes et des habitants fuyant Londres. Mais la pandémie de Covid-19 pourrait bien affaiblir le mouvement.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                    
<article-nb="2022/01/07/19-14">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Plusieurs personnalités turques de l’e-sport ont reconnu avoir participé à une opération, mais nient avoir été mises au courant de l’origine des fonds récoltés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Cybercriminalité             Un réseau de blanchiment d’argent sur Twitch démantelé en Turquie      Plusieurs personnalités turques de l’e-sport ont reconnu avoir participé à une opération, mais nient avoir été mises au courant de l’origine des fonds récoltés.          Par Florian Reynaud et Sasha Loizot(Istanbul, correspondance)         Publié hier à 13h24, mis à jour hier à 13h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cette affaire a été rendue publique à la suite d’une importante fuite de données subie par Twitch en octobre.  NICOLAS SIX / QUENTIN HUGON / « LE MONDE »                 Un piratage, un réseau de blanchiment d’argent et l’un des sites les plus populaires de l’industrie du jeu vidéo : c’est une histoire surréaliste qui a connu un nouveau rebondissement, mardi 4 janvier, en Turquie. A l’issue d’une opération policière, au moins 40 personnes ont été arrêtées, suspectées d’avoir participé à une arnaque visant à utiliser la plate-forme Twitch pour blanchir des fonds volés ou obtenus illégalement, a révélé le Daily Sabah, un quotidien proche du gouvernement.            Sur Twitch, il existe plusieurs façons de soutenir un streameur dont on apprécie le contenu : acheter un abonnement mensuel, donner de l’argent directement de façon ponctuelle ou encore envoyer des « bits », une sorte de monnaie virtuelle que l’on peut verser à quelqu’un lorsqu’il est en train de diffuser une partie de jeu vidéo ou toute autre activité. A partir d’un certain montant, ces bits peuvent être transformés en argent par le vidéaste qui les a reçus.              En Turquie, des internautes y ont vu un moyen de maquiller de l’argent récupéré avec des cartes bleues volées. Des streameurs ont été approchés et se sont vu proposer un accord : un certain nombre de bits leur était versé lors de leurs streams, puis charge à eux de les convertir en argent pour ensuite les rendre à leurs donateurs, en empochant au passage une commission.            Cette affaire a été rendue publique à la suite d’une importante fuite de données subie par Twitch. Le 6 octobre, un internaute a publié sur le forum 4chan un très grand nombre de fichiers liés à l’architecture technique de la plate-forme vidéo et vraisemblablement volés sur un dépôt de code informatique. Ce même internaute a également partagé un document qui a fait énormément réagir : des dizaines de tableaux Excel détaillant les revenus dégagés par des milliers de streameurs sur Twitch.                              Lire aussi   La plate-forme Twitch victime d’un piratage                   Des anomalies dans les revenus            En Turquie, l’histoire ne s’est pas arrêtée là, puisque en observant attentivement les revenus des vidéastes du pays, des internautes ont découvert quelques semaines plus tard des irrégularités. Certains streameurs, peu actifs ou peu suivis, avaient reçu des milliers de dollars de bits, tandis que d’autres gagnaient une part anormale de leurs revenus sur la plate-forme avec ces mêmes bits.              Les réactions sont montées sur les réseaux sociaux, des internautes lançant, sur Twitter, le slogan #TemizTwitch (« Nettoyer Twitch ») et appelant la plate-forme à prendre des mesures contre ce qui semblait suggérer des opérations de blanchiment d’argent.            Dans un message aujourd’hui supprimé, un streameur connu sous le nom de Legoo, membre d’une équipe d’e-sport, a reconnu à la fin d’octobre avoir participé à ce système, après avoir été approché par « par un ami à qui [il] fais[ait] confiance ». « Plus tard, lorsque j’ai réalisé que les donations étaient anonymes, je suis devenu méfiant et j’ai voulu arrêter », explique le streameur, qui ajoute qu’il a demandé à plusieurs reprises à son partenaire de cesser de lui envoyer de l’argent. Il affirme avoir reçu 4 000 dollars en bits, sur lesquels il a touché environ 2 000 dollars (environ 1 800 euros).            Comme le rapporte le site spécialisé Upcomer, un autre e-sportif turc, joueur professionnel de Valorant, un jeu de tir compétitif, a reconnu avoir été impliqué dans ces transferts de fonds frauduleux. Deux témoignages anonymisés et publiés par le même site décrivent un mode opératoire similaire : les streameurs étaient approchés par un individu leur expliquant qu’il avait trouvé le moyen de gagner des bits en regardant des publicités, et leur proposant de leur envoyer ces bits tout en partageant les recettes. « Il n’y avait rien qui éveillait les soupçons. Personne ne savait qu’il s’agissait de fausses cartes de crédit et d’argent volé », a affirmé l’un des streameurs interrogés.            Des suspects en fuite            L’affaire, peu médiatisée hors des frontières turques, a entraîné dans le pays des réactions politiques. Gürsel Tekin, un député du principal parti d’opposition – le Parti républicain du peuple –, a demandé au gouvernement l’ouverture d’une enquête en novembre, tout en estimant que Twitch, propriété d’Amazon, n’agissait pas en conséquence. « Les grandes entreprises numériques ont la responsabilité d’empêcher les crimes sur leurs plates-formes. Les organisations terroristes, la mafia, les réseaux de la drogue blanchissent des milliards de dollars et envoient de l’argent à leurs membres », explique-t-il au Monde.              Selon le quotidien Hürriyet, les recherches menées par les enquêteurs stambouliotes ont permis d’identifier au moins 44 suspects dans onze régions différentes au total, dont quatre sont toujours recherchés ; des perquisitions ont notamment été menées à Ankara, Istanbul et Antalya. Le montant des fonds récoltés par ce réseau n’a cependant pas été dévoilé.                 Florian Reynaud et  Sasha Loizot(Istanbul, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                     Services                 Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo son-video.com       Codes Promo Nike       Codes Promo ASOS       Codes Promo Fnac       Codes Promo Apple       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sephora      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/06/un-reseau-de-blanchiment-d-argent-sur-twitch-demantele-en-turquie_6108415_4408996.html"},"headline":"Un r\u00e9seau de\u00a0blanchiment d\u2019argent sur Twitch d\u00e9mantel\u00e9 en\u00a0Turquie","dateCreated":"2022-01-06T13:24:34+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:24:34+01:00","dateModified":"2022-01-06T13:41:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Turquie","Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"description":"Plusieurs personnalit\u00e9s turques de l\u2019e-sport ont reconnu avoir particip\u00e9 \u00e0 une op\u00e9ration, mais nient avoir \u00e9t\u00e9 mises au courant de l\u2019origine des fonds r\u00e9colt\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Reynaud"}
,{"@type":"Person","name":"Sasha Loizot","description":"Istanbul, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/1cbc3c4_32489761-1k2a7076.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-15">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ En guerre commerciale et diplomatique avec Pékin, le pays balte a reçu, mercredi 5 janvier, le soutien de Taïwan, qui lui a promis un fonds d’investissements de 200 millions de dollars.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Lituanie             La Lituanie, pays test pour la stratégie de coercition économique de la Chine en Europe      En guerre commerciale et diplomatique avec Pékin, le pays balte a reçu, mercredi 5 janvier, le soutien de Taïwan, qui lui a promis un fonds d’investissements de 200 millions de dollars.          Par Nathalie Guibert         Publié hier à 13h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ingrida Simonyte, la première ministre lituanienne, le 10 novembre 2021 à Kapciamiestis, en Lituanie.  INTS KALNINS / REUTERS               Les bars taïwanais vont pouvoir peaufiner leurs recettes de cocktails, alors qu’un container de 20 400 bouteilles de rhum lituanien doit arriver dans l’île d’ici quelques jours. La compagnie publique Taïwan Tobacco & Liquor Corporation a racheté ce lot d’alcool brun à MV Group Production, car il était menacé d’être bloqué par la douane chinoise. TTL a justifié ainsi cette démarche symbolique, lundi 3 janvier : « La Lituanie nous soutient et nous soutenons la Lituanie. TTL appelle à porter un toast pour cela. » Mercredi, plus sérieusement, Taïwan a promis de créer un fonds de 200 millions de dollars pour investir en Lituanie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Lituanie tient tête à la Chine et s’écarte des « routes de la soie »                 Depuis que Vilnius s’est retirée du groupe de coopération sino-européen « 17 + 1 » en mai 2021, puis a ouvert en août un bureau de représentation « de Taïwan », et non « de Taïpei », comme le tolère uniquement Pékin, elle s’est placée sous les foudres de la Chine. Une guerre commerciale et diplomatique s’est ouverte entre les deux pays. Et plus largement entre les alliés de Vilnius et de Pékin. Après le soutien apporté par Washington et Berlin à la Lituanie, mercredi, et les déclarations de leurs chefs de la diplomatie estimant que les pressions chinoises sur l’Etat balte étaient injustifiées, le porte-parole du ministère des affaires étrangères chinois s’en est pris jeudi aux Etats-Unis et à l’Allemagne.          Conséquences sur la politique intérieure          Ces derniers jours, le sujet a aussi fait irruption dans la politique intérieure lituanienne. Le président, Gitanas Nauseda, qui exerce en cohabitation avec un gouvernement du centre droit, a qualifié mardi d’« erreur » la dénomination du bureau, défendue par le très proaméricain ministre des affaires étrangères Gabrielius Landsbergis, parti avant Noël chercher le soutien de Washington.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gabrielius Landsbergis, un ministre en guerre contre les régimes autoritaires                 Le petit pays balte de 2,8 millions d’habitants exporte pour 357 millions de dollars de produits en Chine (au premier rang desquels des céréales), important à l’inverse pour 1,3 milliard de biens chinois (d’abord des produits électroniques). Les blocages douaniers subis par les entreprises lituaniennes commenceraient à porter sérieusement atteinte à l’économie, même si les autorités de Vilnius refusent d’en dévoiler l’impact. Le gouvernement a annoncé mercredi un plan d’aide de 130 millions d’euros pour compenser ces pertes subies en Chine.          La première ministre, Ingrida Simonyte, également confrontée à la pression migratoire venue de Biélorussie, s’est réjouie mercredi des soutiens de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et du chef du Parti populaire européen (PPE), Manfred Weber. Mais les Européens devraient soutenir davantage la Lituanie, estime Antoine Bondaz, chercheur à la Fondation pour la recherche stratégique (FRS) : selon lui, l’affaire relève moins d’un contentieux commercial bilatéral que d’un test sur la façon dont la Chine entend manier l’arme de la coercition économique vis-à-vis de l’Europe tout entière.        Il vous reste 38.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/la-lituanie-pays-test-pour-la-strategie-de-coercition-economique-de-la-chine-en-europe_6108413_3210.html"},"headline":"La Lituanie, pays test pour la strat\u00e9gie de\u00a0coercition \u00e9conomique de\u00a0la\u00a0Chine en\u00a0Europe","dateCreated":"2022-01-06T13:08:58+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:08:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lituanie"],"keywords":["Asie-Pacifique","Ta\u00efwan","International","Europe","Lituanie"],"description":"En guerre commerciale et diplomatique avec P\u00e9kin, le pays balte a re\u00e7u, mercredi\u00a05\u00a0janvier, le soutien de Ta\u00efwan, qui lui a promis un fonds d\u2019investissements de\u00a0200\u00a0millions de dollars.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/d9db63d_720589566-300743.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lituanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lituanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-16">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Quatre jeunes militants britanniques, inculpés à la fin de 2020 pour « dommages criminels » après s’en être pris au monument consacré à Edward Colston, ont gagné leur procès.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Royaume-Uni             A Bristol, acquittement des « Colston Four », déboulonneurs d’une statue d’esclavagiste      Quatre jeunes militants britanniques, inculpés à la fin de 2020 pour « dommages criminels » après s’en être pris au monument consacré à Edward Colston, ont gagné leur procès.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 13h03, mis à jour hier à 18h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des manifestants jettent la statue d’Edward Colston (1636-1721) dans les eaux de l’Avon, le 7 juin 2020, à Bristol.  BEN BIRCHALL / AP               Leurs très nombreux supporteurs et les médias régionaux les avaient baptisés les « Colston Four ». Les quatre jeunes militants antiracistes Rhian Graham, Milo Ponsford, Jake Skuse et Sage Willoughby ont tous été acquittés, mercredi 5 janvier, à l’issue d’un procès de plusieurs mois à la cour royale de Bristol, devant un jury populaire. Ils avaient été inculpés à la fin de 2020 pour « dommages criminels » dans le cadre du déboulonnage de la statue de l’esclavagiste Edward Colston, protecteur très contesté de cette grosse ville du sud-ouest de l’Angleterre, principale bénéficiaire du commerce triangulaire entre l’Afrique, l’Angleterre et ses colonies caribéennes au XVIIIe siècle.          Erigée à la fin du XIXe siècle au cœur de Bristol, la statue d’Edward Colston (1636-1721), a été arrachée de son piédestal le 7 juin 2020, à la fin d’une manifestation en hommage à George Floyd, l’Afro-Américain tué par un policier à Minneapolis (Minnesota, Etats-Unis) en mai 2020, puis traînée jusqu’au port tout proche, et jetée dans les eaux de l’Avon. La très droitière ministre de l’intérieur, Priti Patel, avait estimé que les auteurs du déboulonnage devaient être poursuivis en justice, considérant comme « absolument honteuse » la mise à bas du Bristolien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Priti Patel, la « dame de fer » de Boris Johnson                 L’évènement, vécu en direct par des milliers de personnes, avait fait le tour du monde et lancé un mouvement de contestation des symboles dans l’espace public d’une histoire coloniale jusqu’alors écrite par les élites blanches. Depuis, une vingtaine de statues de personnages historiques liés au commerce triangulaire ont été escamotées – sur l’ordre de collectivités locales ou d’universités – au Royaume-Uni, dont celles des marchands d’esclaves Robert Milligan et Sir John Cass, à Londres.          Une commission historique indépendante          Le gouvernement de Boris Johnson a haussé le ton, quand la massive statue de Winston Churchill, qui fait face au palais de Westminster, sur la place du Parlement, a été attaquée à son tour – à la fin de juin 2020, des manifestants ont tagué « was a racist » (« était un raciste ») sur son piédestal. S’en prendre à l’ex-premier ministre, icône nationale, héros de la seconde guerre mondiale, est « honteux et absurde », avait alors réagi Boris Johnson, auteur d’une biographie de son illustre prédécesseur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le procès des « Colston 4 » ravive les tourments de Bristol sur son passé négrier                 L’héritage de Colston était contesté à bas bruit depuis au moins une vingtaine d’années par des militants et historiens de Bristol, qui réclamaient sinon la mise au rebut de sa statue, au moins la pose d’une nouvelle plaque rappelant son passé. Celle fixée sur son piédestal depuis plus d’un siècle célébrait « l’un des plus vertueux et sages fils de cette cité ». Issu d’une très ancienne famille de la bourgeoisie locale, Edward Colston devint en 1680 l’un des membres de la Royal African Company (RAC), qui détenait le monopole du lucratif transport d’esclaves africains vers les colonies britanniques des Antilles. Du temps de Colston, la RAC a fait traverser l’Atlantique à plus de 80 000 Africains – hommes, femmes et enfants. Environ 19 000 sont morts durant les traversées, sans compter les dizaines de milliers d’autres victimes dans les Caraïbes.        Il vous reste 44.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/bristol-tire-un-trait-symbolique-sur-son-passe-esclavagiste_6108412_3210.html"},"headline":"A Bristol, acquittement des \u00ab\u00a0Colston Four\u00a0\u00bb, d\u00e9boulonneurs d\u2019une statue d\u2019esclavagiste","dateCreated":"2022-01-06T13:03:39+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:03:39+01:00","dateModified":"2022-01-06T18:52:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Quatre jeunes militants britanniques, inculp\u00e9s \u00e0 la fin de 2020 pour \u00ab\u00a0dommages criminels\u00a0\u00bb apr\u00e8s s\u2019en \u00eatre pris au monument consacr\u00e9 \u00e0 Edward Colston, ont gagn\u00e9 leur proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc66cc7_6c5e2b946d354626b178d5963bca5772-6c5e2b946d354626b178d5963bca5772-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-17">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ L’historien Raphaël Barat revient dans son ouvrage sur un mécontentement populaire dans la Suisse du XVIIe siècle, contre l’inutilité d’un scrutin qui reconduisait invariablement la même élite au pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Suisse             « Voter pour rien » ou quand les Helvètes voulaient « faire sauter » les vieux dirigeants      L’historien Raphaël Barat revient dans son ouvrage sur un mécontentement populaire dans la Suisse du XVIIe siècle, contre l’inutilité d’un scrutin qui reconduisait invariablement la même élite au pouvoir.          Par Marion Dupont         Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. L’élection de 2022 ne devrait pas échapper à la règle : chaque échéance électorale est désormais l’occasion de commenter la permanence, si ce n’est l’augmentation, du phénomène de l’abstention. Or, parmi les réponses avancées par les abstentionnistes pour expliquer leur (absence de) geste, l’une revient particulièrement souvent aujourd’hui : « Voter, ça ne sert plus à rien. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : un scrutin plus que jamais imprévisible, selon la troisième enquête électorale publiée par « Le Monde »                 Certes, de nombreux éléments propres au régime représentatif de la Ve République ou au contexte contemporain permettent d’expliquer ce sentiment chez les électeurs français. Raphaël Barat, maître de conférences en histoire moderne à l’université de Caen, a choisi de revenir sur un épisode suisse de griefs contre le vote : à la fin du XVIIe siècle, dans la petite République de Genève, on assiste à une fronde des « bourgeois et citoyens » (une petite partie de la population genevoise), qui se plaignent alors de « voter pour rien ».          Mode de scrutin par « chuchotement »          Difficile de leur donner tort, comme on le lit dans ce court et dense ouvrage. Convoqués deux fois par an pour élire les plus hauts magistrats de la République, les citoyens n’ont en réalité le choix que parmi des candidats présélectionnés par le Petit et le Grand Conseil – des assemblées non pas élues, mais qui se cooptent au sein d’une élite oligarchique. En outre, le poids de l’environnement social est tel lors de ces élections (notamment par le recours au « vote auriculaire », c’est-à-dire à un mode de scrutin par chuchotement à l’oreille d’un secrétaire) qu’elles conduisent quasi invariablement à la reconduction des magistrats sortants. Ces votes servent ainsi avant tout à confirmer la légitimité des « chefs naturels » de la communauté, ou considérés comme tels.          Tout change, pourtant, en cette fin de XVIIe siècle, alors que le contexte économique devient de plus en plus difficile dans la petite République. Face à une élite dirigeante qu’ils jugent trop francophile, les citoyens menacent à plusieurs reprises de « faire sauter les vieux », autrement dit, de déroger à la règle de la reconduction des sortants. Et, en 1707, les tensions accumulées finissent par éclater en une crise ouverte autour du fonctionnement politique de la République et du sens des élections.          Demande de démocratie directe          Si Raphaël Barat prend le temps de faire en détail la petite histoire de ce mécontentement populaire, c’est que les solutions envisagées par les citoyens genevois pour ne plus « voter pour rien » comportent plusieurs originalités. Des mesures comme l’utilisation du vote par billet (écrit et non plus chuchoté) et de l’isoloir, ou la limitation de la parenté des magistrats élus sont mises sur la table des négociations et en partie entérinées. Plus novateur encore, les citoyens demandent la mise en place d’une forme ponctuelle de démocratie directe, lors de réunions qui en constituent une première expérimentation.        Il vous reste 23.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/06/voter-pour-rien-ou-quand-les-helvetes-voulaient-faire-sauter-les-vieux-dirigeants_6108407_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Voter pour rien\u00a0\u00bb ou quand les Helv\u00e8tes voulaient \u00ab\u00a0faire sauter\u00a0\u00bb les vieux dirigeants","dateCreated":"2022-01-06T12:30:07+01:00","datePublished":"2022-01-06T12:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Suisse"],"keywords":["International","Europe","Suisse","D\u00e9bats","Livres"],"description":"L\u2019historien Rapha\u00ebl Barat revient dans son ouvrage sur un m\u00e9contentement populaire dans la Suisse du XVIIe\u00a0si\u00e8cle, contre l\u2019inutilit\u00e9 d\u2019un scrutin qui reconduisait invariablement la m\u00eame \u00e9lite au pouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/241/0/308/153/1342/696/60/0/28fc45c_14660784-41cimdzopel.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-18">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Ce choix de durcir encore la politique vaccinale est nécessaire pour « réduire la pression sur les hôpitaux » et « freiner la courbe des contaminations » dans la Péninsule.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                                          Planète       Italie             Covid-19 : en Italie, la mesure imposant l’obligation vaccinale aux plus de 50 ans est destinée « à sauver des vies »      Ce choix de durcir encore la politique vaccinale est nécessaire pour « réduire la pression sur les hôpitaux » et « freiner la courbe des contaminations » dans la Péninsule.          Par Olivier Bonnel(Rome, correspondance)         Publié hier à 11h24, mis à jour hier à 11h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vaccination contre le Covid-19 avec une dose de Moderna à Rome, le 5 janvier 2022.  GUGLIELMO MANGIAPANE / REUTERS               Le gouvernement italien a décidé une nouvelle fois de serrer la vis, alors que la flambée des cas de Covid-19 se poursuit dans la péninsule. De mardi 4 à mercredi 5 janvier, l’Italie a enregistré plus de 189 000 nouvelles infections dues au variant Omicron du SARS-CoV-2. Si la rapidité de la courbe de contagion s’est légèrement tassée ces derniers jours, le taux de positivité, lui, ne cesse de grimper.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la vague Omicron, les pays européens serrent la vis                 « Nous voulons freiner la courbe des contaminations et inciter les Italiens qui ne sont pas encore vaccinés à le faire », a expliqué Mario Draghi, lors du conseil des ministres réuni mercredi soir, précisant que les nouvelles mesures que le gouvernement s’apprête à mettre en œuvre « visent à préserver le bon fonctionnement des hôpitaux et, dans le même temps, à maintenir ouvertes les écoles et les activités économiques ».          L’annonce la plus spectaculaire du nouveau décret adopté mercredi dans la soirée est l’adoption de l’obligation vaccinale pour toute personne âgée de plus de 50 ans résidant sur le territoire italien, qu’elle soit active ou sans emploi. Une mesure qui devrait s’étendre au moins jusqu’au 15 juin.          « Charge importante pour les hôpitaux »          L’objectif est d’agir « en particulier sur les classes d’âge qui sont le plus à risque d’être hospitalisées pour réduire la pression sur les hôpitaux et sauver des vies », a souligné le chef du gouvernement italien. Dans la Péninsule, pays le plus âgé de l’Union européenne, 27 millions d’Italiens ont plus de 50 ans, soit près d’un habitant sur deux. Le gouvernement n’a pas caché que le nouveau décret a également pour objectif de mettre la pression sur les catégories encore non vaccinées : la population d’antivax ayant dépassé les 50 ans est estimée à 2,3 millions.          Ce choix de durcir encore la politique vaccinale est nécessaire, selon le ministre de la santé, Roberto Speranza, qui a rappelé que les personnes non vaccinées représentaient deux tiers des patients des services de réanimation du pays. Des malades qui « représentent une charge importante pour nos hôpitaux », a-t-il insisté, estimant qu’il était impératif de la réduire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en Europe, la vaccination obligatoire s’impose comme l’ultime recours dans les pays qui résistent au vaccin                 Le durcissement des restrictions passe aussi par l’extension du « passe sanitaire renforcé » (que les Italiens ont baptisé « super green pass ») sur tous les lieux de travail, qu’il s’agisse du secteur privé comme de l’administration publique. Ce sésame, qui doit rentrer en vigueur le 10 janvier, n’est octroyé que grâce à la présentation d’un schéma vaccinal complet ou d’un certificat de guérison du Covid-19.        Il vous reste 43.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/06/covid-19-l-italie-impose-l-obligation-vaccinale-aux-plus-de-50-ans_6108401_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: en Italie, la mesure imposant l\u2019obligation vaccinale aux plus de 50\u00a0ans est destin\u00e9e \u00ab\u00a0\u00e0 sauver des vies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-06T11:24:18+01:00","datePublished":"2022-01-06T11:24:18+01:00","dateModified":"2022-01-06T11:39:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Italie"],"keywords":["Europe","Italie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Plan\u00e8te"],"description":"Ce choix de durcir encore la politique vaccinale est n\u00e9cessaire pour \u00ab\u00a0r\u00e9duire la pression sur les h\u00f4pitaux\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0freiner la courbe des contaminations\u00a0\u00bb dans la P\u00e9ninsule.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Bonnel","description":"Rome, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/163/4/3495/1747/1342/696/60/0/d87d15f_gdn-health-coronavirus-italy-0105-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-19">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Placé en état d’urgence, opérant déjà des coupures d’électricité pour limiter la consommation, le pays cherche à présent à exclure la pratique très énergivore du minage.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels               Touché par une pénurie d’électricité, le Kosovo interdit le minage de cryptomonnaies sur son sol      Placé en état d’urgence, opérant déjà des coupures d’électricité pour limiter la consommation, le pays cherche à présent à exclure la pratique très énergivore du minage.       Le Monde     Publié hier à 11h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une installation de minage de cryptomonnaies à Pristina, au Kosovo, le 12 juin 2018. Avec des prix de l’énergie bas dans le pays ces dernières années, la pratique a connu un gain de popularité.  HAZIR REKA / REUTERS                 Le Kosovo a décidé d’interdire le minage de cryptomonnaies sur son territoire. L’annonce, faite mardi 4 janvier par la ministre de l’économie et de l’énergie, Artane Rizvanolli, citée par l’agence Reuters, vient en réponse aux graves problèmes de pénurie d’électricité auxquels fait actuellement face le pays.            Le minage de cryptomonnaies consiste en la résolution par des ordinateurs puissants – et donc très énergivores – d’équations de plus en plus complexes permettant de vérifier et valider les transactions faites en cryptomonnaies, par exemple en bitcoins. Avec ses prix de l’énergie bas, le Kosovo était devenu ces dernières années une place de choix pour procéder à ces opérations. Un mineur interrogé par Reuters raconte ainsi qu’il gagnait environ 2 400 euros par mois grâce à cette activité, pour environ 170 euros dépensés en électricité sur la même période.              La situation a cependant changé depuis que le pays fait face à une grave crise énergétique aux origines multiples : aux problèmes techniques qui ont forcé la plus grande centrale électrique du pays à fermer en décembre s’ajoute la hausse globale des prix du marché de l’énergie, alimentée par la baisse des approvisionnements en provenance de Russie et la hausse de la demande en gaz naturelle. Au Kosovo, la production d’électricité repose essentiellement sur la combustion de lignite, un charbon très polluant, et reste insuffisante en hiver pour chauffer les logements de ses 1,8 million d’habitants. Le pays importe en cette période 40 % de l’électricité consommée.            Le 23 décembre, la compagnie énergétique nationale KEDS, qui a le monopole de la distribution d’électricité, a décidé de mettre en place des coupures alternatives de deux heures dans tout le pays dans le cadre d’« un plan d’urgence pour limiter la consommation ». Six jours plus tard, les autorités déclaraient l’état d’urgence, donnant au gouvernement la possibilité de procéder à davantage de restrictions. Les coupures d’électricité ont déclenché des manifestations ainsi que des appels à la démission de Mme Rizvanolli.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Balkans, premières victimes européennes de la crise des prix de l’énergie                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Sephora       Codes Promo Fnac       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nike       Codes Promo Apple       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/06/touche-par-une-penurie-d-electricite-le-kosovo-interdit-le-minage-de-cryptomonnaies-sur-son-sol_6108400_4408996.html"},"headline":"Touch\u00e9 par une p\u00e9nurie d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, le\u00a0Kosovo interdit le\u00a0minage de\u00a0cryptomonnaies sur son sol","dateCreated":"2022-01-06T11:22:11+01:00","datePublished":"2022-01-06T11:22:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Kosovo"],"keywords":["International","Europe","Kosovo","Pixels"],"description":"Plac\u00e9 en \u00e9tat d\u2019urgence, op\u00e9rant d\u00e9j\u00e0 des coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pour limiter la consommation, le pays cherche \u00e0 pr\u00e9sent \u00e0 exclure la pratique tr\u00e8s \u00e9nergivore du minage.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/355/0/3500/1750/1342/696/60/0/4fd983b_fw1-crypto-currencies-kosovo-0104-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kosovo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kosovo/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-20">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ L’ancien coprésident du directoire de Goldman Sachs en Allemagne est devenu, début décembre 2021, le conseiller d’Olaf Scholz pour les affaires européennes et économiques. Il a déjà noué de solides relations avec Paris.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Allemagne             Jörg Kukies, le conseiller très spécial du nouveau chancelier allemand      L’ancien coprésident du directoire de Goldman Sachs en Allemagne est devenu, début décembre 2021, le conseiller d’Olaf Scholz pour les affaires européennes et économiques. Il a déjà noué de solides relations avec Paris.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Olaf Scholz (à gauche), alors ministre fédéral des finances et Jörg Kukies (à droite), alors secrétaire d’Etat chargé des marchés financiers et de l’Europe, le 24 mars 2020, à Berlin.  IMAGO / PANORAMIC               C’est une région rurale, arrosée par le Rhin, où la vigne se porte comme un charme et où les Romains ont laissé de superbes vestiges. Son nom, Rhénanie-Palatinat (Rheinland-Pfalz), a d’ailleurs conservé des allures de colline romaine. C’est sans doute pour cela qu’on y cultive, plus qu’ailleurs en Allemagne, un esprit européen.          L’histoire retiendra en tout cas que la région a exercé une influence considérable sur la coalition dite « feu tricolore » – Parti social-démocrate (SPD), Parti libéral-démocrate (FDP) et Verts –, qui a pris le pouvoir à Berlin le 8 décembre 2021 sous la direction d’Olaf Scholz. Outre un modèle de coalition éprouvé à Mayence, deux membres du gouvernement viennent de la région, ainsi qu’un conseiller très spécial à la chancellerie, qui va jouer un rôle central dans la politique économique et européenne allemande à venir : Jörg Kukies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, les subtils équilibres du gouvernement de la coalition « feu tricolore »                 Cet économiste né à Mayence en 1968, ancien de Goldman Sachs et membre du SPD depuis sa jeunesse, a pris la direction, début décembre, des départements 4 (questions économiques) et 5 (politique européenne) à la chancellerie. Les deux fonctions, qui représentent chacune une charge de travail considérable, sont habituellement séparées. M. Kukies les exercera en plus de son rôle de sherpa du gouvernement lors du sommet du G20 et surtout de celui du G7, sous présidence allemande. En clair, tous les dossiers les plus délicats du moment – discussions sur l’avenir du pacte de stabilité, poursuite de l’intégration européenne, politique industrielle et énergétique, décarbonation et numérisation et leurs volets financement – passeront par son bureau.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Allemagne : en Rhénanie-Palatinat, les leçons de la coalition « feu tricolore »                 « Ce qui m’a attiré, c’est le thème de l’Europe, qui m’a toujours fasciné », raconte Jörg Kukies au Monde. « Aucune des transformations actuelles que nous menons ne peut se faire sans l’Europe. Combiner les questions économiques et les questions européennes à la chancellerie, cela m’a semblé tout à fait logique. » L’ampleur de la tâche témoigne de l’immense confiance dont il jouit dans le cercle resserré qui entoure le chancelier. Les deux hommes se connaissent pourtant depuis peu : Jörg Kukies est entré au service d’Olaf Scholz il y a moins de quatre ans, au printemps 2018, quand ce dernier a pris ses fonctions à la tête du ministère des finances. C’est Thorsten Schäfer-Gümbel et Andrea Nahles, anciens cadres du SPD en Rhénanie-Palatinat, proches de M. Scholz, qui ont joué les intermédiaires.          Au cœur du réacteur          « Pourquoi n’y a-t-il pas plus de gens issus de l’économie qui s’engagent en politique, comme aux Etats-Unis ? », demande un soir de décembre 2017 M. Schäfer-Gümbel à M. Kukies, après un match de basket dont il est spectateur avec sa femme. « On ne nous sollicite pas assez », répond l’intéressé. Le message est enregistré. Trois mois plus tard, un rendez-vous est organisé avec Olaf Scholz. Le spécialiste des marchés financiers Jörg Kukies, coprésident du directoire de Goldman Sachs en Allemagne, devient secrétaire d’Etat chargé des marchés financiers et de l’Europe au ministère des finances, le second centre du pouvoir à Berlin, après la chancellerie.        Il vous reste 70.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/06/jorg-kukies-le-conseiller-tres-special-du-nouveau-chancelier-allemand_6108368_3234.html"},"headline":"J\u00f6rg Kukies, le conseiller tr\u00e8s sp\u00e9cial du nouveau chancelier allemand","dateCreated":"2022-01-06T08:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-06T08:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ancien copr\u00e9sident du directoire de Goldman Sachs en Allemagne est devenu, d\u00e9but d\u00e9cembre\u00a02021, le conseiller d\u2019Olaf Scholz pour les affaires europ\u00e9ennes et \u00e9conomiques. Il a d\u00e9j\u00e0 nou\u00e9 de solides relations avec Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/910/0/4163/2080/1342/696/60/0/413c016_249784468-panoeurogroup24032020-004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
