<FILE-date="2022/01/07/19">

<article-nb="2022/01/07/19-1">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Parce qu’« aucun des candidats annoncés à gauche ne peut gagner seul », une grande primaire est nécessaire, alerte, dans une tribune au « Monde », un collectif réunissant des artistes, écrivains, universitaires, membres du milieu associatif, emmenés par le réalisateur Cyril Dion.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                    Débats       Élection présidentielle 2022         Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Tribune        Collectif        Parce qu’« aucun des candidats annoncés à gauche ne peut gagner seul », une grande primaire est nécessaire, alerte, dans une tribune au « Monde », un collectif réunissant des artistes, écrivains, universitaires, membres du milieu associatif, emmenés par le réalisateur Cyril Dion.   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les discours de haine semblent gagner tous les jours du terrain. Ils nous rappellent les heures les plus sombres de l’histoire de France et nous font craindre un avenir proche semé de divisions, de violences et d’exclusions. Faire barrage à la haine, c’est encore possible, mais c’est urgent : en avril il sera trop tard.          Tout aussi urgent : le bouleversement climatique fait chaque année des milliers de morts, annonçant un avenir invivable, fait de sécheresses, d’inondations toujours plus fréquentes et plus violentes, et d’ouragans plus puissants…          Pourtant nous connaissons les solutions pour gagner la bataille du climat. Mais notre seule chance d’y arriver demande un sérieux changement de cap. Avec cinq candidatures qui disent, chacune, « ma priorité, c’est le climat et la justice sociale », on est certains que ces priorités cruciales n’ont aucune chance de l’emporter en avril.          Eviter un second tour Macron-Zemmour          « Notre système politique est bloqué. Chaque jour, nos institutions, inadaptées et sclérosées, s’enfoncent un peu plus dans la crise. Faute de propositions satisfaisantes, de perspectives claires et de résultats tangibles, nos concitoyens sont nombreux à s’abstenir aux élections, quand ils ne s’abandonnent pas aux promesses insensées et au discours de haine du Rassemblement national et de l’extrême droite. Trop souvent, nous nous contentons de voter “contre”, pour éliminer l’“autre” candidat. Pire, nous ne votons pas, atterrés par la médiocrité de l’offre politique et son incapacité à se renouveler. »           « Nous sommes des millions à trouver ridicules et suicidaires les cinq candidatures annoncées qui se donnent toutes pour priorités “le climat et la justice sociale” »          C’est par ces mots que commençait l’« Appel pour une primaire à gauche » signé il y a six ans par Yannick Jadot et plusieurs d’entre nous (Libération, 10 janvier 2016). Six ans plus tard, la nécessité d’une grande primaire est encore plus évidente : 70 % des Français ne veulent pas d’un second tour Macron-Le Pen, selon un sondage IFOP publié en février 2021. Et nous sommes des millions à vouloir éviter à tout prix un second tour Macron-Zemmour ou Macron-Pécresse.          Nous sommes également des millions à vouloir rompre avec quarante ans d’accroissement des inégalités et des discriminations. Des millions à constater qu’Emmanuel Macron n’a vraiment pas été à la hauteur dans la lutte contre le dérèglement climatique et contre les inégalités. Des millions à trouver ridicules et suicidaires les cinq candidatures annoncées qui se donnent toutes pour priorités « le climat et la justice sociale ».        Il vous reste 65.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/cyril-dion-charles-berling-emily-loizeau-dominique-meda-thomas-piketty-une-trentaine-de-personnalites-appellent-a-faire-emerger-une-candidature-de-rassemblement-a-gauche_6108611_3232.html"},"headline":"Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique M\u00e9da, Thomas Piketty\u2026. Une trentaine de personnalit\u00e9s appellent \u00ab\u00a0\u00e0 faire \u00e9merger une candidature de rassemblement\u00a0\u00e0 gauche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-07T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Elections","Primaire \u00e0 gauche","Plan\u00e8te","Climat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Parce qu\u2019\u00ab aucun des candidats annonc\u00e9s \u00e0 gauche ne peut gagner seul \u00bb, une grande primaire est n\u00e9cessaire, alerte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif r\u00e9unissant des artistes, \u00e9crivains, universitaires, membres du milieu associatif, emmen\u00e9s par le r\u00e9alisateur Cyril Dion.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/569/0/6720/3360/1342/696/60/0/b0c3a75_514907650-cbi0964006.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-2">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le professeur, chef de service adjoint du département d’anesthésie-réanimation de l’hôpital Nord de Marseille, dresse un constat d’échec sur l’état de l’hôpital face à l’augmentation des contaminations au Covid-19 liées au variant Omicron.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 M le mag        Coronavirus et pandémie de Covid-19             « La cinquième vague arrive sur un hôpital qui est exsangue » : Laurent Zieleskiewicz, médecin anesthésiste-réanimateur      Le professeur, chef de service adjoint du département d’anesthésie-réanimation de l’hôpital Nord de Marseille, dresse un constat d’échec sur l’état de l’hôpital face à l’augmentation des contaminations au Covid-19 liées au variant Omicron.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Deux ans après le début de l’épidémie de Covid-19, je ressens un double sentiment de déception et d’inquiétude. La cinquième vague arrive sur un hôpital qui est exsangue. Une grande partie du personnel soignant a démissionné et ceux qui restent sont extrêmement fatigués. Aujourd’hui, paradoxalement, nous pouvons ouvrir moins de lits de réanimation supplémentaires qu’aux premiers mois de la crise. Nous avons les machines, mais pas les infirmières. C’est un constat d’échec.            A l’époque, on criait “Du fric pour l’hôpital !” en pensant que le Covid-19 montrerait le rôle indispensable de nos établissements. Près de vingt-quatre mois plus tard, on se retrouve encore plus fragilisés. Le Ségur de la santé devait améliorer l’attractivité de nos métiers. Le dispositif est clairement insuffisant.             « On ne peut pas nous demander d’être un réservoir de lits en cas de pandémie, d’être le recours pour les greffes, les traumatisés graves, de former 100 % des médecins en France et d’être rentable. »            Dans notre service à l’hôpital Nord de Marseille, nous avons ouvert cinq lits de plus, ce qui correspond à une augmentation de 33 % de notre capacité. Pour l’instant, cela reste suffisant. On sélectionne les patients, comme on le fait toujours en réanimation, en fonction du bénéfice individuel face à des techniques très invasives et en évitant tout acharnement thérapeutique, mais on n’en est pas à faire un tri parce qu’il ne reste qu’une place.              Le variant Omicron nous inquiète. Sera-t-il moins virulent que le Delta ? Plus les jours passent, plus cela semble se confirmer. Mais, quand on sait qu’il y a 5 millions de non-vaccinés en France et que, grosso modo, on peut encore ouvrir 2 000 lits de réanimation, le ratio n’est pas du tout en notre faveur. Le risque d’être submergé existe toujours.            J’ai signé une tribune avec plus de 500 médecins de l’AP-HM pour inciter les Marseillais à se faire vacciner… Elle traduit notre sentiment de gâchis quand on voit arriver des gens en réanimation alors qu’une injection et des rappels auraient pu leur éviter ça. C’est un gâchis aussi pour les autres patients dont on déprogramme les soins. Dans nos services, il n’y a aucun sceptique à propos du vaccin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hôpital au point de rupture : une crise qui vient de loin                   On est choqué de voir que, dans les débats télévisés, certains hommes politiques font de la récupération sur ce sujet et qu’on donne le même temps de parole à ceux qui sont pour et à ceux qui sont contre. La leçon qu’il faut tirer, c’est d’arrêter de gérer l’hôpital public à l’infirmière près. On ne peut pas nous demander d’être un réservoir de lits en cas de pandémie, d’être le recours pour les greffes, les traumatisés graves, de former 100 % des médecins en France et d’être rentable.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Un plan Marshall du recrutement et de la formation est impératif ! »                   Cette obsession doit laisser place à l’obsession du soin, comme lors de la première vague. Nous avons besoin d’un plan Marshall et je suis étonné que cela ne soit pas central dans la campagne présidentielle. Car l’hôpital est un bien commun qu’il faut préserver à tout prix. »                 Gilles Rof(Marseille, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?          Les meilleurs babyphones vidéo                                        Services                      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Booking.com       Codes Promo PMU       Codes Promo Made.com       Codes Promo Amazon       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Fossil       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/07/la-cinquieme-vague-arrive-sur-un-hopital-qui-est-exsangue-laurent-zieleskiewicz-medecin-anesthesiste-reanimateur_6108604_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La cinqui\u00e8me vague arrive sur un h\u00f4pital qui est exsangue\u00a0\u00bb\u00a0: Laurent Zieleskiewicz, m\u00e9decin anesth\u00e9siste-r\u00e9animateur","dateCreated":"2022-01-07T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-07T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Acc\u00e8s aux soins","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M le mag","Actu"],"description":"Le professeur, chef de service adjoint du d\u00e9partement d\u2019anesth\u00e9sie-r\u00e9animation de l\u2019h\u00f4pital Nord de Marseille, dresse un constat d\u2019\u00e9chec sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019h\u00f4pital face \u00e0 l\u2019augmentation des contaminations au Covid-19 li\u00e9es au variant Omicron.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/77/0/2464/1230/1342/696/60/0/af0ed07_482410837-000-app2003030239489.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-3">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Dans une interview donnée au quotidien régional « Le Parisien » mardi, le chef de l’Etat disait vouloir « emmerder » les non-vaccinés. Le président de la République affirme qu’il était de « [sa] responsabilité de sonner un peu l’alarme ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron confirme qu’il « assume totalement » ses propos sur les non-vaccinés      Dans une interview donnée au quotidien régional « Le Parisien » mardi, le chef de l’Etat disait vouloir « emmerder » les non-vaccinés. Le président de la République affirme qu’il était de « [sa] responsabilité de sonner un peu l’alarme ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h18, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la République, Emmanuel Macron, lors de la conférence de presse conjointe donnée avec la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à l’Elysée, le 7 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"                 Emmanuel Macron a affirmé, vendredi 7 janvier, qu’il « assum[ait] totalement » les paroles qu’il a prononcées dans une interview publiée mardi par le journal Le Parisien, où il affirme son envie d’« emmerder » les non-vaccinés, accusant certains d’entre eux de faire « de leur liberté, qui devient une irresponsabilité, un slogan ».            « Il était de ma responsabilité de sonner un peu l’alarme, c’est ce que j’ai fait cette semaine, pour que les choses puissent avancer encore plus rapidement. »            « On peut s’émouvoir sur des formes d’expression qui paraissent familières, que j’assume totalement », a déclaré le président de la République lors d’une conférence de presse donnée à l’Elysée, conjointement avec la présidente de la commission européenne, Ursula von der Leyen. Il a ajouté : « Je m’émeus de la situation dans laquelle nous sommes, la vraie fracture du pays est là, quand certains font de leur liberté, qui devient une irresponsabilité, un slogan. »            Une stratégie assumée            Le président de la République a ainsi poursuivi en affirmant que « non seulement [les non-vaccinés] mettent en danger la vie des autres, mais ils restreignent la liberté des autres et ça, je ne peux pas l’accepter ». Revenant sur le contexte de son entretien, ce dernier a toutefois avancé : « Je ne peux pas laisser prospérer dans notre pays des débats qui consisteraient à dire : “ne les soignons pas par (…) choix, non, et je l’ai dit aussi très clairement. »              Emmanuel Macron a également fait valoir sa « stratégie, qui est simple : vacciner, vacciner, vacciner », et argué que « c’est un mouvement complètement européen qui met des restrictions sur les personnes qui ne sont pas vaccinées ». « Je le dis avec beaucoup de volonté et de force : nous devons le faire pour l’ensemble de nos compatriotes qui font l’effort de se faire vacciner et qui, par l’irresponsabilité de certains autres qui, parfois par des choix assumés, sont contaminés », a-t-il argumenté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                   « Et nous devons le faire aussi pour nos compatriotes qui parfois se laissent prendre par des discours obscurantistes, par des discours de peur : ils ne se protègent pas eux-mêmes alors que la science, la recherche et l’excellence technologique et productive européenne leur permet », a poursuivi M. Macron. Appuyant le chef de l’Etat français, Ursula von der Leyen a estimé que « le passe vaccinal est un instrument pour protéger les vaccinés ». Pour elle, « cette discussion sur la responsabilité et la liberté est très importante dans notre société pendant une pandémie ».            Des propos qui ont déclenché la colère de l’opposition            En plein débat sur la mise en place du passe vaccinal pour lutter contre la pandémie causée par le SARS-CoV-2, Emmanuel Macron avait clairement affiché ses intentions aux lecteurs du Parisien qui l’ont interrogé sur les non-vaccinés. « Moi, je ne suis pas pour emmerder les Français. Je peste toute la journée contre l’administration quand elle les bloque. Eh bien, là, les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder. Et donc, on va continuer de le faire, jusqu’au bout. C’est ça, la stratégie », avait-t-il notamment clamé.              Ces propos du chef de l’Etat avaient déclenché mardi soir la nouvelle suspension de l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal à l’Assemblée nationale. Alors que les députés examinaient les amendements du texte au moment de la publication de l’interview, aux alentours de 21 heures, les dires de M. Macron ont déclenché un tollé dans les bancs de l’opposition, rendant plus encore houleuse et difficile la poursuite de l’examen du texte. Les députés d’opposition ont donc voté la suspension de séance et réclamé la venue du premier ministre, Jean Castex, pour expliquer ces propos.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : pour Castex, les propos de Macron sont « en cohérence » avec le projet de loi                   Ce dernier s’est rendu au Palais-Bourbon mercredi en fin d’après-midi pour répondre aux interpellations, avant que reprenne l’examen du texte, finalement adopté jeudi. Devant les députés, ainsi que plus tôt devant les sénateurs, M. Castex a défendu le chef de l’Etat, affirmant que ce dernier se place du côté de la majorité que représentent les personnes vaccinées et en affirmant que ce propos était partagé par certains Français : « Ce qu’a dit le président de la République, je l’entends partout et vous le savez. » Un argumentaire repris par l’ensemble de la majorité, qui ne cesse d’affirmer que le président de la République dit « tout haut ce que pensent tout bas les Français ».            En déplacement à Béziers ce vendredi, Marine Le Pen (Rassemblement national) a de nouveau attaqué Emmanuel Macron pour ces propos sur les non-vaccinés, le qualifiant de « pyromane qui vient faire sauter le débat » sur la gestion de la pandémie. Autre candidat d’extrême droite au scrutin présidentiel, Eric Zemmour a estimé depuis l’Eure-et-Loir que M. Macron « veut apparaître comme le champion des Français vaccinés et mettre tous ses adversaires avec ceux qui sont non vaccinés. C’est ridicule, puéril et c’est cynique ».              Jean-Luc Mélenchon a dénoncé dans un tweet la justification des propos avancée par Emmanuel Macron. Pour le chef de file de La France insoumise, « les devoirs avant les droits, c’est la monarchie féodale et ses sujets. Le respect des droits créant le devoir, c’est la République et la citoyenneté ».                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’offensive réfléchie d’Emmanuel Macron contre les non-vaccinés                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/07/emmanuel-macron-confirme-qu-il-assume-totalement-ses-propos-sur-les-non-vaccines_6108571_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron confirme qu\u2019il \u00ab\u00a0assume totalement\u00a0\u00bb ses propos sur les non-vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-01-07T13:18:48+01:00","datePublished":"2022-01-07T13:18:48+01:00","dateModified":"2022-01-07T18:48:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Dans une interview donn\u00e9e au quotidien r\u00e9gional \u00ab\u00a0Le Parisien\u00a0\u00bb mardi, le chef de l\u2019Etat disait vouloir \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique affirme qu\u2019il \u00e9tait de \u00ab\u00a0[sa] responsabilit\u00e9\u00a0de sonner un peu l\u2019alarme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/344/0/4134/2067/1342/696/60/0/745f089_31311484-ad02-macroneu-elysee-dsc07520bd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-4">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Les contaminations au Covid-19 augmentent de manière exponentielle dans le sous-continent. Si le variant Omicron pourrait être à l’origine de symptômes moins sévères, il menace néanmoins le système de santé indien en raison de sa transmissibilité élevée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                                          Planète       Inde             Covid-19 : la vague Omicron déferle sur l’Inde      Les contaminations au Covid-19 augmentent de manière exponentielle dans le sous-continent. Si le variant Omicron pourrait être à l’origine de symptômes moins sévères, il menace néanmoins le système de santé indien en raison de sa transmissibilité élevée.          Par Ravi Pinto(New Delhi, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un dépistage rapide du Covid-19 dans un kiosque en bord de route à Ahmedabad, en Inde, le 7 janvier 2022.  AMIT DAVE / REUTERS               Une troisième vague de contaminations au Covid-19 s’abat de manière fulgurante sur l’Inde. Le géant sud-asiatique a recensé, vendredi 7 janvier, 117 100 nouveaux cas et plus de 300 décès au cours des dernières vingt-quatre heures. En deux jours, les nouvelles contaminations ont doublé à travers le pays. A l’origine de cette recrudescence, le variant Omicron, dont les premiers cas ont été identifiés en Inde le 2 décembre dernier. Le virus fait actuellement rage dans les grands centres urbains, comme New Delhi, Calcutta ou encore Bombay. Cette dernière, capitale financière du pays, a enregistré à elle seule plus de 20 000 nouveaux cas jeudi, un chiffre encore jamais atteint depuis le début de la pandémie.          Face à l’augmentation exponentielle du nombre de contaminations, les restrictions se multiplient. New Delhi, la capitale, qui a enregistré, jeudi, plus de 15 000 nouvelles infections en une seule journée, se confinera vendredi soir à partir de 22 heures, jusqu’à lundi matin 5 heures. Les 20 millions d’habitants de la mégalopole indienne vivaient déjà aux rythmes des couvre-feux nocturnes depuis fin décembre, tout comme les habitants des Etats du Karnataka (sud), du Pendjab (nord) ou encore du Bengale-Occidental (est). « Les couvre-feux nocturnes et les confinements les week-ends ne sont pas pertinents d’un point scientifique », regrette pourtant Chandrakant Lahariya, épidémiologiste et expert en santé publique, qui préconise des mesures plus localisées et un message plus clair à l’attention du public.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je n’ai jamais emprunté d’argent de ma vie mais je n’ai pas eu le choix » : après le choc du Covid-19, le naufrage de la classe moyenne indienne                 Au cours des dernières semaines, les dirigeants indiens n’ont cessé d’envoyer des signaux contradictoires. A l’approche d’élections-clés dans plusieurs Etats, des dizaines d’hommes politiques – y compris le premier ministre, Narendra Modi – ont participé à des méga-événements politiques. Dans ces foules comme sur les scènes, les gestes barrières n’étaient pas, ou peu, respectés. Après avoir tenu, sans masque, un rassemblement de campagne dans l’Etat de l’Uttarakhand, Arvind Kejriwal, le chef de l’exécutif de New Delhi, a été diagnostiqué positif au SARS-CoV-2, mardi. « C’est irresponsable de leur part. Ce sont nos leaders, ils doivent mettre en pratique ce qu’ils prêchent s’ils veulent que la population suive les règles », peste Inderjit Singh, un commerçant de la capitale indienne, derrière ses deux masques.          Rassemblements politiques          Quelques mois à peine après la terrible vague Delta qui a terrassé le pays au printemps, les souvenirs des patients à bout de souffle devant les hôpitaux et des bûchers funéraires incessants sont encore à vif. « Ici, c’était l’enfer sur terre », se remémore Inderjit Singh. A l’époque déjà, les responsables indiens avaient choisi d’ignorer les règles qu’ils imposaient d’un côté, pour autoriser d’immenses rassemblements politiques et religieux de l’autre. Mais jeudi, face à la multiplication des critiques et à la brusque augmentation du nombre de cas, plusieurs événements politiques ont finalement été annulés.        Il vous reste 55.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/07/covid-19-la-vague-omicron-deferle-sur-l-inde_6108569_3244.html"},"headline":"Covid-19 : la vague Omicron d\u00e9ferle sur l\u2019Inde","dateCreated":"2022-01-07T13:00:26+01:00","datePublished":"2022-01-07T13:00:26+01:00","dateModified":"2022-01-07T13:05:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Inde"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Asie-Pacifique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Inde"],"description":"Les contaminations au Covid-19 augmentent de mani\u00e8re exponentielle dans le sous-continent. Si le variant Omicron pourrait \u00eatre \u00e0 l\u2019origine de sympt\u00f4mes moins s\u00e9v\u00e8res, il menace n\u00e9anmoins le syst\u00e8me de sant\u00e9 indien en raison de sa transmissibilit\u00e9 \u00e9lev\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Ravi Pinto","description":"New Delhi, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/391/0/5987/2991/1342/696/60/0/262a143_571224368-2022-01-07t081125z-257549341-rc24ur9vd7k6-rtrmadp-3-health-coronavirus-india.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-5">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l’Union européenne et les choix qui s’offrent à elle, si l’UE veut continuer à compter sur la scène internationale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Union européenne             Deux livres sur le nécessaire changement de paradigme de l’Europe face aux défis du XXIe siècle      Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l’Union européenne et les choix qui s’offrent à elle, si l’UE veut continuer à compter sur la scène internationale.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livres. Dans la grande Europe à vingt-sept, la présidence française ne revient que tous les quatorze ans. Malgré la cinquième vague de la pandémie et les impératifs de la campagne présidentielle, Emmanuel Macron compte bien saisir cette occasion pour affirmer l’Union dont il rêve, celle d’une puissance géopolitique souveraine, dotée d’une réelle autonomie stratégique. Autrefois quasi tabous dans le débat européen, ces thèmes sont désormais ouvertement discutés. S’ils divisent toujours les Européens, tous reconnaissent leur pertinence dans un monde plus incertain et conflictuel.          « Est-il si impossible de réformer les modèles, certes admirables mais conçus il y a soixante-dix ans, pour six pays, sur les décombres d’une guerre mondiale, autrement dit dans un monde définitivement révolu ? », s’interroge Nicole Gnesotto, titulaire de la chaire Union européenne (UE) au Conservatoire national des arts et métiers. L’historienne souligne la nécessité d’un changement de fond de l’UE pour qu’elle soit à même de faire face aux nouveaux enjeux qui sont les siens.          « Le dilemme est, en effet, limpide : soit les Européens choisissent de se diluer dans le camp occidental, afin d’affronter avec les Etats-Unis les défis majeurs de notre époque, dont la montée en puissance de la force et de la Chine ; soit ils inventent une seconde option : construire les éléments d’une Europe souveraine, évidemment membre loyale du camp occidental mais capable, si besoin est, de défendre seule ses intérêts, sa culture, son modèle de croissance et de société », note la vice-présidente de l’Institut Jacques Delors dans cet essai stimulant et lucide.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Réformer l’Union européenne pour affronter les temps difficiles »                 Les fragilités du projet communautaire sont évidentes. Européiste convaincue mais pas « eurobéate », Nicole Gnesotto les pointe sans angélisme. Avec ses 33 000 fonctionnaires à la Commission, ses trois capitales (Bruxelles, Strasbourg, Luxembourg) et ses cinq principales institutions (la Commission, le Parlement, le Conseil européen, la Banque centrale, la Cour de justice de l’UE), l’Union est une lourde machine volontiers conservatrice et, surtout, très technocratique.          « Il s’en est fallu de peu que le Covid-19 ne porte un coup fatal à l’Union européenne », note Jacques Delors en préface, rappelant la confusion, le chacun pour soi, les rivalités entre Etats membres, avant le sursaut, grâce à Paris et Berlin, avec l’achat en commun de vaccins. Et, surtout, un plan de relance financé par une dette commune, ce qui était encore inimaginable quelques mois plus tôt. « L’Europe se fait dans les crises et elle sera la somme des solutions que l’on apportera à ces crises », aimait à souligner l’un de ses pères fondateurs, Jean Monnet. Elles n’ont pas manqué, au cours de ces soixante-dix dernières années.        Il vous reste 49.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/deux-livres-sur-le-necessaire-changement-de-paradigme-de-l-europe-face-aux-defis-du-xxie-siecle_6108568_3232.html"},"headline":"Deux livres sur le n\u00e9cessaire changement de paradigme de l\u2019Europe face aux d\u00e9fis du XXIe si\u00e8cle","dateCreated":"2022-01-07T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-07T13:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne","International","Europe","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l\u2019Union europ\u00e9enne et les choix qui s\u2019offrent \u00e0 elle, si l\u2019UE veut continuer \u00e0 compter sur la sc\u00e8ne internationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/337/167/1342/696/60/0/a188a6b_809280597-europe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-6">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le résultat d’un autotest de détection du coronavirus doit, lui, toujours faire l’objet d’une confirmation par un test antigénique, en pharmacie, ou PCR, en laboratoire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : un test PCR n’est plus obligatoire pour confirmer le résultat positif d’un test antigénique      Le résultat d’un autotest de détection du coronavirus doit, lui, toujours faire l’objet d’une confirmation par un test antigénique, en pharmacie, ou PCR, en laboratoire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h59, mis à jour à 13h02    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La file d’attente est interminable, le 4 janvier 2022, devant ce laboratoire parisien pour le dépistage du coronavirus.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 Depuis plusieurs semaines, les files d’attente pour réaliser un test de dépistage au SARS-CoV-2 ne font que s’allonger à mesure que la cinquième vague prend de l’ampleur en France. Compte tenu de la très forte circulation du virus, il n’est plus nécessaire de confirmer les résultats d’un test antigénique par un test RT-PCR, ont finalement fait savoir, vendredi 7 janvier, les autorités de santé.            « Il n’est plus nécessaire de confirmer » le résultat de test antigénique par un test PCR, était-il déjà avancé dans une note du ministère de la santé à destination des professionnels de santé, datée du 2 janvier. En revanche, « les tests antigéniques autotests (…) doivent toujours faire l’objet d’une confirmation » par un antigénique ou un PCR, a précisé vendredi l’agence Santé publique France.             
    .stPos0{display:none;}
    .stPos1{display:inline;fill:#3F4142;}
    .stPos2{fill:none;stroke:#000000;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
    .stPos3{fill:#E9E9E9;}
    .stPos4{fill:#333333;}
    .stPos5{fill:#FFFFFF;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stPos6{fill:none;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stPos7{fill:#FCE4E4;}
    .stPos8{fill:#EE6666;}
    .stPos9{fill:#F1E5CC;}
    .stPos10{fill:#C79833;}
    .stPos11{fill:none;stroke:#1A171B;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
    .stPos12{fill:#FFFFFF;}
    .stPos13{fill:#99CCCC;}
    .stPos14{fill:#E9B1E9;}
    .stPos15{font-family:'Marr Sans';font-weight:600;}
    .stPos16{font-size:12px;}
    .stPos17{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;font-style:italic;}
    .stPos18{font-size:10px;}
    .stPos19{font-size:11px;}
    .stPos20{font-size:13px;}
    .stPos21{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}
    .stPos22{display:inline;}
    .ital{font-style: italic;}
    .maigre{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}


#infographie {
    max-width: 70%;
    margin: 1rem auto;
}

#infographie .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#infographie .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#infographie .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#infographie .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#infographie .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#infographie .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#infographie .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 450px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

#infographie .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#infographie .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#infographie span.desktop {
    display: inline;
}

#infographie span.mobile {
    display: none;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    #infographie {
        max-width: 100%;
    }

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #infographie span.desktop {
        display: none;
    }
    #infographie span.mobile {
        display: inline;
    }
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #infographie .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .hr {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    background: #181a1e!important;
}

[data-color-mode="dark"] .stPos2 {fill:none; stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] #filairePositifs polygon {fill:#F2F2F2; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stPos11 {fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
[data-color-mode="dark"] #isoPositifs rect {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stPos3 {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] #TypoPositifs text {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stPos4 {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stPos5{fill:#999999;stroke:#333333;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] .stPos6{fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}

                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                                                                               
                                                                              


A partir du 3 janvier 2022









































































































                    








                    









                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H102.1 M102.1,132.7H48.5c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8v12.1c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h53.6c2.1,0,3.8-1.7,3.8-3.8



                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H291.5 M291.5,131.1h-91.6c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8V163c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h91.6c2.1,0,3.8-1.7,3.8-3.8



                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H216.7 M216.7,15.1H105.1c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v28.4c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h111.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8






Durée d’isolement
(à partir de la date du début des signes
ou du prélèvement du test positif)



(avec rappel)

                

J1


J1O


7 jours


10 jours


J1


J1O


J7


5 jours


7 jours

                

Schéma
vaccinal


Sans test*


* Et en l’absence de signes cliniques d’infection depuis 48 heures


Sans test*



Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J5*




Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J7*






Personne positive
au Covid-19



Complet



Incomplet
ou sans vaccin








Source : Assurance Maladie


                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Des insultes du matin au soir » : les laboratoires sous tension avec l’engorgement des tests de dépistage du Covid-19                   Les tests PCR sont réputés plus fiables, mais ils sont souvent accessibles sur rendez-vous et les résultats délivrés après plusieurs heures, voire le lendemain. Les tests antigéniques réalisés en pharmacie donnent, eux, un résultat plus rapide, mais ils sont moins fiables. Quant aux autotests, que l’on peut acheter en pharmacie et dans les supermarchés jusqu’à la fin de janvier, ils peuvent être à l’origine d’erreurs de manipulations puisqu’ils ne sont pas réalisés par des professionnels.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/07/19-7">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Auteur d’une enquête sur les aliments menacés d’extinction, le journaliste britannique Dan Saladino revient, dans un entretien, sur la nécessité de reconquérir plus de diversité agricole.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Agriculture & Alimentation             « On assiste à une uniformisation de l’alimentation »      Auteur d’une enquête sur les aliments menacés d’extinction, le journaliste britannique Dan Saladino revient, dans un entretien, sur la nécessité de reconquérir plus de diversité agricole.          Propos recueillis par Mathilde Gérard         Publié aujourd’hui à 12h24, mis à jour à 14h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le journaliste britannique Dan Saladino.  ARTUR MELEZ TIXILISKI               Journaliste à la BBC spécialisé dans l’agriculture et l’alimentation, l’auteur britannique Dan Saladino a publié, à l’automne, un essai remarqué sur la perte d’agrobiodiversité, Eating to Extinction. The World’s Rarest Foods, and Why We Need to Save Them (« manger jusqu’à l’extinction », Jonathan Cape, non traduit), dans lequel il part à la rencontre des paysans, de militants et des peuples à travers le monde qui préservent des variétés agricoles rares, à rebours d’une tendance mondiale à l’uniformisation.          Que sait-on de la perte de diversité agricole, un phénomène moins connu que l’extinction des espèces de faune et de flore ?          La perte d’agrobiodiversité est moins connue parce qu’elle est plus récente et rapide, mais aussi parce que le processus qui l’a entraînée a été en partie perçu, au XXe siècle, comme un succès. L’idée d’abondance et d’uniformisation, véhiculée par la « révolution verte » [le développement, à partir des années 1950, de techniques agricoles d’intensification et de hausse des rendements dans les pays en développement], était vue comme une nécessité après la guerre. Nous prenons seulement maintenant conscience des effets qu’a eus cette politique agricole, sur une période de temps très courte, sur la santé de la planète et notre propre santé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pomme de terre « serpent » ou « qui fait pleurer la belle-fille » : au Pérou, des paysans préservent des centaines de variétés du tubercule                 Mais l’intérêt pour la diversité alimentaire ne date pas d’aujourd’hui. Dans les années 1920 et 1930, le botaniste soviétique Nikolaï Vavilov parcourait déjà le monde pour collecter et conserver des variétés rares [créant l’une des premières banques de semences au monde, à Saint-Pétersbourg].          Peut-on quantifier la perte d’agrobiodiversité ?          Nous savons qu’il y a un déclin, il a été documenté par de nombreux travaux. Mais nous ne connaissons pas précisément l’ampleur de la biodiversité de départ. La réserve mondiale de semences du Svalbard, en Norvège, conserve près d’un million de graines, mais personne ne sait exactement dans quelle mesure ces variétés sont génétiquement différentes les unes des autres.          S’il est difficile de quantifier la perte, les grandes tendances sont claires. Sur les 6 000 à 7 000 plantes domestiquées par l’homme à travers l’histoire, nous en cultivons et consommons principalement neuf, parmi lesquelles trois fournissent plus de la moitié des calories mondiales : le blé, le riz et le maïs. Un même déclin s’observe parmi les races d’animaux d’élevage.          Nous avons l’impression, dans nos sociétés modernes, de pouvoir manger diversifié, car il est facile de se procurer de nombreux aliments mondialisés. Mais n’est-ce pas une illusion de diversité ?        Il vous reste 63.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/07/on-assiste-a-une-uniformisation-de-l-alimentation_6108564_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On assiste \u00e0 une uniformisation de l\u2019alimentation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:24:25+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:24:25+01:00","dateModified":"2022-01-07T14:48:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Auteur d\u2019une enqu\u00eate sur les aliments menac\u00e9s d\u2019extinction, le journaliste britannique Dan Saladino revient, dans un entretien, sur la n\u00e9cessit\u00e9 de reconqu\u00e9rir plus de diversit\u00e9 agricole.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/195/0/1359/677/1342/696/60/0/9712015_426454002-dan-saladino-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-8">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Un groupe de quatre chercheurs et agronomes souligne, dans une tribune au « Monde », le paradoxe d’une Europe qui subventionne les exportations d’une agro-industrie à faible valeur ajoutée, pour importer des produits à haute valeur ajoutée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Agriculture & Alimentation         Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Tribune        Collectif        Un groupe de quatre chercheurs et agronomes souligne, dans une tribune au « Monde », le paradoxe d’une Europe qui subventionne les exportations d’une agro-industrie à faible valeur ajoutée, pour importer des produits à haute valeur ajoutée.   Publié aujourd’hui à 12h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La Commission de Bruxelles et les gouvernements européens subventionnent massivement une production de grandes cultures, céréales et oléoprotéagineux, majoritairement destinée à l’alimentation des animaux d’élevage. Une part croissante des produits de cet élevage est exportée vers des pays comme la Chine. En somme, le contribuable européen subventionne en partie l’ouvrier chinois. Cela aurait peu d’importance, voire pourrait être assimilé à de la solidarité – l’œuvre charitable de nourrir le monde – si, par ailleurs, l’Europe n’achetait pas de manière croissante à la Chine des produits manufacturés à forte valeur ajoutée.          Cette situation commerciale où l’une des parties exporte des produits alimentaires ou forestiers à faible valeur ajoutée et importe des produits manufacturés à forte valeur ajoutée, les économistes et les historiens du colonialisme la connaissent bien : elle porte le nom d’« échange inégal ». Adam Smith [1723-1790] observait déjà que les Pays-Bas, pays le plus riche de l’époque, « ne produisent pas de quoi nourrir leurs habitants ; leur richesse consiste dans l’industrie et l’habileté de leurs artisans manufacturiers, dans une foule de machines et d’instruments de toute espèce, propres à faciliter et abréger le travail, dans leurs navires et dans tout l’attirail qui augmente les moyens de transport et de commerce ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France a encore perdu 100 000 agriculteurs en dix ans                 De fait, l’industrialisation et le développement du commerce de l’Europe du Nord-Ouest au XVIIIe siècle s’accompagnent, en Europe centrale et orientale, d’un second servage au profit des grands propriétaires prussiens, polonais et russes exportant du blé vers l’Ouest et important des produits de luxe. Bel exemple de divergence d’intérêts entre le complexe céréalier – les grands propriétaires latifundiaires – et le reste de la population, réduite en servage…          Pollution exportée          D’une manière plus générale, les empires coloniaux européens sont, par excellence, un mode d’organisation de l’échange inégal forcé, la métropole s’attribuant le monopole de la production manufacturière à forte valeur et destinant ses colonies à la production de biomasse à faible valeur. Cela ne signifie d’ailleurs pas pour autant que la situation écologique ou sociale de la métropole était satisfaisante. Dans la Grande-Bretagne du XIXe siècle, à l’apogée de la pax britannica, le smog – la pollution de l’air des villes – et les slums – les quartiers des prolétaires miséreux – étaient la contrepartie des famines en Inde. Il en est de même aujourd’hui pour la Chine. L’échange économique inégal s’accompagne d’un échange écologique inégal.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/agro-industrie-pour-la-premiere-fois-dans-l-histoire-la-societe-europeenne-subventionne-la-mise-en-place-d-un-echange-inegal-qui-lui-est-defavorable_6108562_3232.html"},"headline":"Agro-industrie : \u00ab\u00a0Pour la premi\u00e8re fois dans l\u2019histoire, la soci\u00e9t\u00e9 europ\u00e9enne subventionne \u00a0la mise en place d\u2019un \u00e9change in\u00e9gal qui lui est d\u00e9favorable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:57+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Europe","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un groupe de quatre chercheurs et agronomes souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le paradoxe d\u2019une Europe qui subventionne les exportations d\u2019une agro-industrie \u00e0 faible valeur ajout\u00e9e, pour importer des produits \u00e0 haute valeur ajout\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/806c062_fw1-global-agriculture-braun-1214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-9">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La philosophe Joëlle Zask rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’agriculture et démocratie ont des racines communes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Agriculture & Alimentation         « Le jardin partagé est la forme archétypale de la société démocratique et écologique »   Tribune        Joëlle Zask  Philosophe        La philosophe Joëlle Zask rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’agriculture et démocratie ont des racines communes.   Publié aujourd’hui à 12h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A l’opposé du « régime plantationnaire » de l’agriculture industrielle, dont les effets écocidaires et ethnocidaires sont connus, il y a le jardin partagé. Ce dernier est universel. Jardin familial, communautaire, ouvrier, de subsistance, mir russe, plantage suisse, allotment garden anglais, jardin pédagogique, thérapeutique, urbain ou rural, il en existe à toute échelle. Ces jardins ne sont ni individuels ni collectifs, ni privés, ni publics. Nos distinctions habituelles ne s’y appliquent guère. Pourtant, comme en témoignent, par exemple, l’activisme jardinier à Sao Paulo (Brésil) ou, plus anciennement, les « jardins nègres » antillais, dont la fonction émancipatrice fut importante, ils sont pourtant une image vivifiante de la démocratie bien comprise.                           Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Joëlle Zask, philosophe défricheuse                 De quoi s’agit-il ? En deux mots, un terrain cultivable qui n’appartient à personne en particulier mais qui dépend, selon les cas, de la commune, de l’Etat, plus anciennement du royaume ou de Dieu, est subdivisé en lopins égaux dont chacun est concédé, loué, cédé, à un individu, parfois à une famille, qu’elle ne peut ni vendre ni diviser. Contrairement à un jardin collectif (par exemple, la ferme collective dont rêvait Charles Fourrier avec ses « radistes », ses « choutistes » ou ses « carottistes », que la Chine populaire a réalisée, provoquant la mort de dizaines de millions de gens, et que les Soviétiques ont appelés « kolkhozes »), chacun s’organise selon ses traditions, ses besoins, sa sensibilité esthétique. Son obligation est celle de cultiver correctement son lopin. Il ne peut l’occuper que s’il s’en occupe. Mais contrairement au potager privé, il y a beaucoup de choses communes dans les jardins partagés : on y trouve une charte ou une convention, des terres mises en réserve, un compost, une pépinière, une collection de semences, des lieux de formation et d’accueil, des espaces de sociabilité, etc.          Le citoyen le plus « valable »          Avec le jardin partagé sont nées les formes les plus anciennes de la démocratie, celles qui tiennent de l’autogouvernement, et dont la petite localité communale indépendante fut le site privilégié. Commun ou individuel, l’autogouvernement consiste à « se gouverner sans un maître », selon la formule de Jefferson ; à agir indépendamment de toute autorité extérieure, à prendre une initiative et endosser la responsabilité de ses conséquences, à apprendre de son expérience et la transmettre. Les relations de domination, d’obéissance ou de sujétion sont ici hors sujet. Le paysan, en qui voisinent le cultivateur, qui produit la nourriture, et le jardinier, qui prend soin du terrain, ne cherche pas à arracher ceci ou cela à la nature, à forcer la terre et les semences, à supprimer la diversité, à calibrer et uniformiser. Au contraire, il sème la biodiversité, il harmonise les plantes en considérant leurs complémentarités et leurs bienfaits respectifs, il ajuste ses activités au climat, au sol, à la géographie, tout comme à la culture dont il a hérité. Comme le résume le philosophe américain Ralph Waldo Emerson [1803-1882], il transforme le paysage tout en étant l’élève de la nature, à laquelle il sait qu’il ne peut commander, qu’il écoute et respecte.        Il vous reste 33.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/le-jardin-partage-est-la-forme-archetypale-de-la-societe-democratique-et-ecologique_6108561_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le jardin partag\u00e9 est la forme arch\u00e9typale de la soci\u00e9t\u00e9 d\u00e9mocratique et \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:54+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La philosophe Jo\u00eblle Zask rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019agriculture et d\u00e9mocratie ont des racines communes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00eblle Zask","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/180/0/3500/1747/1342/696/60/0/c1f7b7d_fw1-global-economy-food-1122-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-10">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ L’essayiste Gilles Luneau propose, dans une tribune au « Monde », de mobiliser les budgets européens de la politique agricole commune sur la transition écologique de l’agriculture.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Agriculture & Alimentation         « Pour une triple transition, agricole, climatique et énergétique, de la PAC »   Tribune        Gilles Luneau  Essayiste        L’essayiste Gilles Luneau propose, dans une tribune au « Monde », de mobiliser les budgets européens de la politique agricole commune sur la transition écologique de l’agriculture.   Publié aujourd’hui à 12h16, mis à jour à 15h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’agriculture nous nourrit au quotidien et, à ce titre, la politique agricole occupe une place centrale dans l’art de gouverner une société. L’agriculture intensive est une émettrice importante de gaz à effet de serre, cause du réchauffement climatique, dont elle est elle-même l’une des premières victimes. Elle est aussi impliquée dans la perte de biodiversité. L’articulation de ces trois constats devrait guider une triple transition agricole, climatique et énergétique. Cela devrait être le socle d’une politique cohérente.          Or ce n’est pas le cas avec l’actuelle politique agricole commune européenne (PAC), fondée sur la « compétitivité durable des filières ». Filières industrielles ayant fait la preuve de leur toxicité climatique, écologique, économique, sanitaire et sociale. La volonté politique se mesure à son budget. Les 386 milliards d’euros de la PAC 2021-2027 se distribuent selon deux « piliers ». Le premier mobilise 76,8 % du budget pour maintenir, voire intensifier, l’agriculture industrielle. Le second distribue les aides de transition écologique et de développement rural. La volonté de transition se résume à ce quart de budget.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen adopte une nouvelle PAC, après de longs débats                 Une réforme de la PAC devrait commencer par la mise en œuvre d’un seul budget, mobilisé sur la transition écologique et climatique de l’agriculture. Cette décision implique la mise hors la loi des modes agronomiques climaticides et écocidaires, avec un plan d’accompagnement financier de toutes les fermes concernées. Un plan de sortie, avec une date butoir. Il faut en finir avec l’illusion qu’il y aurait place, dans l’Union européenne (UE), pour toutes les agricultures.          Préserver le foncier          Dans cet esprit, les soutiens publics seraient attribués selon quatre volets d’engagements liés : agronomique, écologique, énergétique pour la neutralité carbone de l’exploitation, qualitatif pour les produits. Ces aides sont assorties d’une obligation de résultats quantifiés. Par exemple en liant les subventions à la qualité biologique des sols, à la surface de prairies naturelles, au chargement à l’hectare des élevages, à l’autonomie fourragère et protéique des fermes, à la production d’énergie, à la qualité de l’air et de l’eau. Il n’y aurait droit à l’installation que pour les pratiques agricoles respectueuses des écosystèmes.          Pour mieux répartir la production, il faut préserver le foncier agricole et en faciliter l’accès en stoppant la concentration des fermes, notamment en limitant la financiarisation par des sociétés par actions. Les villes ont un rôle à jouer, avec des stratégies de sécurité alimentaire prévoyant l’installation, la reconstitution des couronnes fermières, la préemption face à l’artificialisation des terres.        Il vous reste 55.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/pour-une-triple-transition-agricole-climatique-et-energetique-de-la-pac_6108560_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour une triple transition, agricole, climatique et \u00e9nerg\u00e9tique, de la PAC\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:49+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:49+01:00","dateModified":"2022-01-07T15:08:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"L\u2019essayiste Gilles Luneau propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de mobiliser les budgets europ\u00e9ens de la politique agricole commune sur la transition \u00e9cologique de l\u2019agriculture.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Luneau","description":"Essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/07/514/0/4464/2228/1342/696/60/0/65afa7f_305489243-000-1mn7io.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-11">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les chercheurs en gestion Rebecca Duff et Michael Lenox recensent, dans une tribune au « Monde », les technologies et les comportements qui permettraient de supprimer les émissions de gaz à effet de serre de la chaîne agroalimentaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                                      Débats       Agriculture & Alimentation         « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Tribune        Rebecca Duff  Chercheuse          Michael Lenox  Chercheur        Les chercheurs en gestion Rebecca Duff et Michael Lenox recensent, dans une tribune au « Monde », les technologies et les comportements qui permettraient de supprimer les émissions de gaz à effet de serre de la chaîne agroalimentaire.   Publié aujourd’hui à 12h16, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. D’ici trente ans, la population mondiale passera de 7 à environ 9 milliards d’individus. Peut-on nourrir 2 milliards de personnes supplémentaires tout en atteignant l’objectif de zéro émission de gaz à effet de serre, dont l’agriculture est un des principaux émetteurs ? Cela semble impossible. Pourtant, nous devons y parvenir d’ici à 2050 si nous voulons maintenir le réchauffement de la planète en dessous de 2 °C et éviter les conséquences majeures du changement climatique. La seule façon d’atteindre cet objectif est de changer radicalement notre manière de produire les aliments que nous consommons.          Le secteur de l’agriculture et de l’exploitation des sols représente près d’un quart des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Les principaux responsables sont le méthane et l’oxyde nitreux, de puissants gaz à effet de serre, qui représentent ensemble plus de 80 % des émissions agricoles. Alors que les politiques et les accords internationaux visant à combattre le changement climatique portent surtout sur le dioxyde de carbone, le méthane et l’oxyde nitreux représentent 22 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre et ont un potentiel de réchauffement plus élevé que le dioxyde de carbone.                           Lire le décryptage :  Pourquoi la viande est-elle si nocive pour la planète ?                 La principale source de méthane au sein de l’agriculture est le bétail. Sous-produit de la digestion des animaux, ce gaz est libéré dans l’air par les éructations des animaux et le stockage à long terme du fumier. Les additifs alimentaires, les probiotiques et la sélection génétique permettent déjà de réduire la production de méthane chez les bovins. Ces améliorations pourraient réduire ces émissions de 25 % à 80 %. Il en est de même du captage du méthane. Certaines entreprises pilotent déjà des projets utilisant des procédés permettant de transformer ce gaz en source d’énergie pour le chauffage et l’électricité. Ces nouvelles approches sont encourageantes, mais ne permettront pas de décarboner totalement la production de viande bovine et de produits laitiers.          Mauvaise gestion des sols          Et si nous supprimions la vache de l’équation ? Les protéines d’origine végétale explosent dans les supermarchés. Désormais entrées dans les mœurs, les alternatives végétales tendent de plus en plus à remplacer les produits laitiers dans les rayons. Les steaks végétaux figurent déjà dans les menus des restaurants et dans les rayons frais des supermarchés. Et pour les sceptiques qui souhaitent retrouver le goût du bœuf, les scientifiques ont trouvé un moyen de produire des morceaux de bœuf à partir de lignées cellulaires animales. Baptisée « viande propre », cette option permet non seulement de réduire à zéro les émissions de méthane, mais également de répondre aux préoccupations en matière de bien-être animal et de libérer des pâturages pour en faire des puits de carbone.        Il vous reste 55.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/pour-accelerer-la-decarbonation-de-l-agriculture-d-ici-a-2050-il-faudra-modifier-notre-facon-de-concevoir-l-alimentation_6108559_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour acc\u00e9l\u00e9rer la d\u00e9carbonation de l\u2019agriculture d\u2019ici \u00e0 2050, il faudra modifier notre fa\u00e7on de concevoir l\u2019alimentation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:44+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:44+01:00","dateModified":"2022-01-07T15:06:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les chercheurs en gestion Rebecca Duff et Michael Lenox recensent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les technologies et les comportements qui permettraient de supprimer les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre de la cha\u00eene agroalimentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Rebecca Duff","description":"Chercheuse"}
,{"@type":"Person","name":"Michael Lenox","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/15/816/0/4928/2464/1342/696/60/0/06059b2_669542951-000-98m36x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-12">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ En Polynésie française, une équipe de scientifiques élabore des stratégies pour aider les récifs coralliens à s’adapter au réchauffement des eaux, auquel ils sont très sensibles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                              Sciences       Biologie             Ces chercheurs qui aident les coraux à survivre      vidéo   En Polynésie française, une équipe de scientifiques élabore des stratégies pour aider les récifs coralliens à s’adapter au réchauffement des eaux, auquel ils sont très sensibles.          Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 11h57        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Partout sur la planète, le déclin des récifs coralliens semble inexorable en raison de l’augmentation de la température de l’eau. Mais les scientifiques n’ont pas dit leur dernier mot. Comme le montre ce reportage réalisé en Polynésie française et diffusé en partenariat avec CNRS Le Journal, une équipe de chercheurs essaie d’inverser la tendance en aidant le corail à s’adapter au changement climatique.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                                              Services                                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Apple       Codes Promo Cultura       Codes Promo Fnac       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Amazon       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Netflix      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/01/07/ces-chercheurs-qui-aident-les-coraux-a-survivre_6108551_1650684.html"},"headline":"Ces chercheurs qui aident les coraux \u00e0 survivre","dateCreated":"2022-01-07T11:56:31+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:56:31+01:00","dateModified":"2022-01-07T11:57:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Vid\u00e9os","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences","Biologie"],"description":"En Polyn\u00e9sie fran\u00e7aise, une \u00e9quipe de scientifiques \u00e9labore des strat\u00e9gies pour aider les r\u00e9cifs coralliens \u00e0 s\u2019adapter au r\u00e9chauffement des eaux, auquel ils sont tr\u00e8s sensibles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/30/0/960/480/1342/696/60/0/5f630e1_52949581-coraux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Ces chercheurs qui aident les coraux \u00e0 survivre","uploadDate":"2022-01-07T11:56:31+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/EjkxJpQuc3k?feature=oembed","duration":"09:05"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/30/0/960/480/1342/696/60/0/5f630e1_52949581-coraux.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-13">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Cette seule activité des cryptomonnaies représente un tiers de la consommation électrique de toutes les infrastructures numériques dans le monde, ce qui pose une question environnementale de taille à un moment où les prix de l’énergie flambent, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Économie       Pertes et profits         « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Chronique            Philippe Escande        Cette seule activité des cryptomonnaies représente un tiers de la consommation électrique de toutes les infrastructures numériques dans le monde, ce qui pose une question environnementale de taille à un moment où les prix de l’énergie flambent, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Centrale électrique destinée au minage de bitcoin à Rockdale (Texas, Etats-Unis), le 9 octobre 2021.  MARK FELIX / AFP               Coup de froid sur la technologie en ce début d’année. Stars des temps de confinement, les rois de la visioconférence, de la livraison à domicile et de la vidéo sur Internet accusent le coup. Leur Bourse favorite, le Nasdaq, a perdu près de 7 % depuis le début de l’année. Les cryptomonnaies ont suivi le même chemin. Ce qui est à la fois logique et paradoxal puisque ces devises numériques sans Etat étaient supposées constituer, à l’instar de l’or, de solides refuges face aux risques d’inflation et de retournement de marché. Ce n’est pour l’instant pas le cas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La bitcoinmania de Nayib Bukele déplaît aux trois quarts des Salvadoriens »                 Pourtant, de grandes institutions de Wall Street, comme le gestionnaire d’actifs Fidelity ou la banque Goldman Sachs, avaient sorti le bitcoin de sa mauvaise réputation d’instrument de blanchiment de l’argent sale. Mais deux obstacles de taille se dressent encore sur sa route : les Etats ne les aiment pas et leur bilan environnemental est désastreux.          Des équations complexes          C’est dans la mine que se trouve l’explication de cette situation. Des mines virtuelles, mais tout de même composées de milliers d’ordinateurs en batterie, bien rangés dans d’immenses hangars bien physiques, eux. Ces machines passent leur temps à résoudre des équations complexes qui autorisent chaque transaction en bitcoin. Fini, le temps des amateurs qui résolvaient ces énigmes sur leurs ordinateurs moyennant rétribution en nouveau bitcoin.           Pour réduire ses émissions, économiser de la ressource et protéger sa propre monnaie numérique, Pékin a décidé, en juin 2021, d’interdire l’activité de minage          Place aux industriels lourdement équipés. Des opérations longues qui demandent des quantités considérables d’énergie. Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande. Au total, cette seule activité des cryptomonnaies représente un tiers de la consommation électrique de toutes les infrastructures numériques dans le monde.          Ce qui pose une question environnementale de taille, surtout quand cette énergie provient de centrales à charbon, comme en Chine. Jusqu’en juin 2021, la moitié du minage mondial était effectuée dans ce pays. Pour réduire ses émissions, économiser de la ressource et protéger sa propre monnaie numérique, Pékin a décidé, en juin 2021, d’interdire cette activité. Les mineurs ont fui vers des pays voisins riches en ressources naturelles comme la Mongolie et le Kazakhstan. Mais ce dernier a vite compris, en voyant sa consommation exploser en pleine crise énergétique, qu’il y avait danger. Il n’avait pas tort, puisque les prix de l’énergie ont servi de déclencheur aux premières émeutes dans le pays en ce début d’année.        Il vous reste 13.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/le-minage-du-bitcoin-consomme-autant-d-electricite-qu-un-pays-comme-la-finlande_6108547_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le minage du bitcoin consomme autant d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 qu\u2019un pays comme la Finlande\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T11:38:07+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:38:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Cette seule activit\u00e9 des cryptomonnaies repr\u00e9sente un tiers de la consommation \u00e9lectrique de toutes les infrastructures num\u00e9riques dans le monde, ce qui pose une question environnementale de taille \u00e0 un moment o\u00f9 les prix de l\u2019\u00e9nergie flambent, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/705/0/7359/3679/1342/696/60/0/f2822ad_446304920-000-9ph9wd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-14">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Dans un dossier mêlant écologie, anthropologie et culture, la revue trimestrielle explore les forêts alpines, qu’il faut « exploiter sans les épuiser », et qui doivent s’adapter au réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Médias             Dans la revue « L’Alpe », les promesses de la forêt      Dans un dossier mêlant écologie, anthropologie et culture, la revue trimestrielle explore les forêts alpines, qu’il faut « exploiter sans les épuiser », et qui doivent s’adapter au réchauffement climatique.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. Il faut se méfier des fausses perceptions. Si la déforestation tropicale, notamment en Amazonie, est une tragique réalité, jamais les forêts européennes n’ont été aussi étendues. La menace du réchauffement est en revanche bien réelle, mais « demain les reliefs alpins pourraient devenir une terre de refuge pour la forêt », souligne Olivier Cogne, directeur éditorial de la revue trimestrielle L’Alpe, en introduction d’un riche numéro thématique consacré aux forêts alpines. Les forêts occupent aujourd’hui plus de 30 % du territoire national, un record depuis des siècles, et ce pourcentage monte à 57 % dans un département comme les Alpes-de-Haute-Provence.          Ces immensités couvertes de mélèzes, de sapins ou d’épicéas ne sont pas des bouts de nature vierge comme les rares dernières forêts primaires des confins de l’Est européen. « Les forêts alpines comme les forêts des plaines sont des espaces d’interaction entre les sociétés humaines et des écosystèmes vieux de plusieurs millénaires », notent Raphaël Lachello, doctorant, et Julien Caranton, professeur d’histoire contemporaine à l’université de Grenoble. La forêt nourrit. Elle donne du gibier, de la sève, du bois. Il s’agit de bien la gérer et de l’exploiter sans l’épuiser.          Un enchantement a disparu          Ces défis sont encore ceux d’aujourd’hui, notamment avec la nécessité de planter de nouvelles espèces, plus adaptées à un climat plus chaud et plus sec. Y compris en important des espèces exogènes. « Demain, les forêts des Alpes du Nord compteront certainement ça et là des sapins de Céphalonie, des cèdres de l’Atlas, de sapins de Bosnie », écrit Caroline Audibert, autrice notamment de Des loups et des hommes (Plon, 2018), soulignant que « le forestier agit comme un accélérateur d’évolution », aidant ces espèces à franchir des centaines de kilomètres depuis leurs terres du Sud.          On trouvera aussi dans ce dossier un beau reportage sur « la forêt des violons » du parc naturel Paneveggio, dans les Dolomites, en Italie, qui jadis fournissait les mâts des galères de la République de Venise, mais aussi ces rares et précieux « bois de résonance », dont le son pur est prisé depuis des lustres par les plus grands luthiers. Ces troncs de mélèzes sans nœud ni défaut ne représentent qu’à peine 1 % des coupes. Dévastée par une tempête le 29 octobre 2018, cette forêt reprend vie.          Mais là comme ailleurs, un enchantement a disparu. La forêt ne bruisse plus des jeux du petit peuple des elfes, gnomes et autres créatures de légende. Les forêts d’Europe ne suscitent plus l’émerveillement, la crainte et le respect. Ce que regrette Federica Tamarozzi, ethnologue et conservatrice du patrimoine au musée d’ethnographie de Genève : « Nous savons pourtant que ces bois sont vivants mais (toutes proportions gardées) nous les regardons comme des champs de laitue. »         Il vous reste 2.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/dans-la-revue-l-alpe-les-promesses-de-la-foret_6108545_3232.html"},"headline":"Dans la revue \u00ab\u00a0L\u2019Alpe\u00a0\u00bb, les promesses de la for\u00eat","dateCreated":"2022-01-07T11:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"description":"Dans un dossier m\u00ealant \u00e9cologie, anthropologie et culture, la revue trimestrielle explore les for\u00eats alpines, qu\u2019il faut \u00ab\u00a0exploiter sans les \u00e9puiser\u00a0\u00bb, et qui doivent s\u2019adapter au r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/20/0/1400/697/1342/696/60/0/428e414_248168650-71gzxajyl1l.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-15">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ La capitale, New Delhi, est concernée par les restrictions de mouvement, dont seuls les personnes travaillant dans les secteurs essentiels seront exemptées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                    Planète       Inde             Covid-19 : l’Inde se reconfine partiellement le  temps d’un week-end pour tenter de faire face à la menace Omicron      La capitale, New Delhi, est concernée par les restrictions de mouvement, dont seuls les personnes travaillant dans les secteurs essentiels seront exemptées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h24, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     New Delhi, le 21 décembre 2021.  ALTAF QADRI / AP                 L’Inde se tient prête face à la menace Omicron. Confrontée à une nouvelle vague de Covid-19, liée au variant, une partie du pays – dont la capitale, New Delhi – se confine pour le week-end à compter de vendredi 7 janvier au soir, les autorités espérant ainsi empêcher la propagation d’Omicron. Ainsi, dans l’Etat de Delhi, seuls les personnes travaillant dans les secteurs essentiels seront exemptées des restrictions de mouvement.            L’administration du premier ministre, Narendra Modi, n’a en revanche pas déclaré pour l’heure envisager un confinement national strict, comme cela avait été le cas l’an dernier.              L’Etat de Delhi avait déjà imposé cette semaine un couvre-feu nocturne, tout comme Bombay, la capitale économique du pays, qui a aussi mis en place un couvre-feu nocturne, et Bangalore, la cité de la technologie indienne.            Le traumatisme de la vague du printemps 2021            Le pays reste hanté par l’épouvantable vague de Covid-19 du printemps 2021. Au plus fort de la pandémie, en mai, l’Inde enregistrait plus de 400 000 nouvelles contaminations et quelque 4 000 morts par jour. Personne dans le pays ne peut oublier les scènes traumatisantes vécues dans les hôpitaux débordés de malades à l’agonie, en manque d’oxygène, les crématoriums et les cimetières peinant à répondre à l’afflux de dépouilles.                             Lire aussi l’enquête (mai 2021) :  Article réservé à nos abonnés  L’Inde de Narendra Modi dans l’abîme du Covid-19                   Plus de 200 000 personnes sont mortes du Covid-19 en Inde entre avril et juin 2021 quand les hôpitaux, crématoriums et cimetières avaient été débordés par l’épidémie.              Et le variant Omicron fait craindre que l’histoire se répète, au regard de la propagation exponentielle du virus ces derniers jours. Le nombre quotidien de nouvelles contaminations a plus que triplé en trois jours, grimpant à plus de 110 000 cas.            « Ces chiffres sont en effet préoccupants », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Gautam Menon, professeur à l’université Ashoka, en Inde, qui a travaillé sur la modélisation de la propagation du virus. La situation, a t-il ajouté « pourrait potentiellement mettre sous pression les systèmes de santé à des niveaux comparables ou pires » que ceux du printemps 2021.             









Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "in";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [25, 50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/01/07/19-16">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Un projet de décret vise à rehausser le seuil d’exploitation des deux centrales encore en activité pour janvier et février, afin d’éviter les ruptures d’approvisionnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Énergies fossiles             Pour éviter les coupures de courant, la France se résigne à un surplus de charbon      Un projet de décret vise à rehausser le seuil d’exploitation des deux centrales encore en activité pour janvier et février, afin d’éviter les ruptures d’approvisionnement.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 11h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Centrale à charbon exploitée par EDF, au Havre (Seine-Maritime), en janvier 2020.  LOU BENOIST / AFP               Le gouvernement français a promis de les fermer une à une. Mais pas cet hiver. Au contraire, les deux dernières centrales à charbon encore en activité dans le pays sont parties pour « turbiner » plus que prévu. Quand bien même il s’agit du combustible le plus polluant, tout semble bon à prendre pour épargner au réseau électrique de fâcheuses ruptures d’approvisionnement, surtout au regard des besoins en chauffage.          Un projet de décret, ouvert à la consultation par le ministère de la transition écologique jusqu’au 20 janvier, « vise à permettre une dérogation exceptionnelle ». En l’occurrence, il s’agira de rehausser le seuil d’exploitation pour les deux premiers mois de l’année. Si le texte est adopté, les deux tranches (unités) de Cordemais (Loire-Atlantique) et celle de Saint-Avold (Moselle) pourront chacune produire jusqu’à 1 kilotonne d’équivalents dioxyde de carbone par mégawatt de puissance électrique, soit « environ 1 000 heures de fonctionnement ». C’est davantage que ce qui était jusque-là prévu par la loi Energie-climat de 2019, et par un décret valable à partir… du 1er janvier 2022 : un seuil annuel de 0,7 kilotonne, soit « environ 700 heures de fonctionnement ».          Un mal « nécessaire » et temporaire          Appelée à disparaître dans les années à venir, la part du charbon correspond, certes, déjà à une portion congrue : le 6 janvier à 19 heures, pic habituel de la consommation journalière, elle ne constituait que 2 % du mix électrique français. Devant le solaire, le fioul et la biomasse. Mais derrière l’éolien (7 %), le gaz (10 %), l’hydraulique (16 %) et surtout le nucléaire (64 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Electricité : un nouvel arrêt de centrale nucléaire complique encore le calendrier                 Le ministère présente son projet de décret comme un mal aussi « nécessaire » que temporaire. Fin décembre, RTE, le gestionnaire national du réseau de transport d’électricité, rehaussait son niveau de vigilance pour le mois de janvier. En cas de températures plus basses de 4 °C que les normales saisonnières, et en l’absence de vent pour alimenter les éoliennes, l’équilibre du système électrique pourrait nécessiter des mesures spéciales. Notamment des interruptions ciblées de courant parmi des sites industriels, moyennant compensation financière. Voire, durant deux heures d’affilée au maximum, pour des ménages.           Le système électrique du pays dépend de plus en plus de la météo – l’éolien et le solaire opérant de façon intermittente – ainsi que des interconnexions frontalières          Selon l’entourage de Barbara Pompili, ministre de la transition écologique, la situation trahit « un symptôme ». Celui de la faible disponibilité du parc nucléaire, principal pourvoyeur d’électricité dans le pays – des électrons bas carbone, et donc plus propices au climat, à l’inverse de ceux tirés du gaz, du charbon et du fioul. Depuis deux ans, la crise liée au Covid-19 a troublé le calendrier des opérations de maintenance. De surcroît, l’arrêt du réacteur n° 2 de Chooz (Ardennes) a déjà été prolongé de trois mois, à cause d’un défaut lié au circuit d’injection de sécurité, comme à Civaux (Vienne).        Il vous reste 35.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/pour-eviter-les-coupures-de-courant-la-france-se-resigne-a-un-surplus-de-charbon_6108539_3234.html"},"headline":"Pour \u00e9viter les coupures de courant, la France se r\u00e9signe \u00e0 un surplus de charbon","dateCreated":"2022-01-07T11:14:42+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:14:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Un projet de d\u00e9cret vise \u00e0 rehausser le seuil d\u2019exploitation des deux centrales encore en activit\u00e9 pour janvier et f\u00e9vrier, afin d\u2019\u00e9viter les ruptures d\u2019approvisionnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/841/0/5000/2500/1342/696/60/0/9586f3c_372875357-000-1nl9k8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-17">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Malgré les critiques, le ministre de l’éducation nationale a maintenu le protocole mis en place depuis lundi, en apportant une précision sur la gestion des cas « perlés ». Plus de 9 200 classes étaient fermées jeudi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : Jean-Michel Blanquer précise la procédure de testing pour l’école      Malgré les critiques, le ministre de l’éducation nationale a maintenu le protocole mis en place depuis lundi, en apportant une précision sur la gestion des cas « perlés ». Plus de 9 200 classes étaient fermées jeudi.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 11h14, mis à jour à 11h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Michel Blanquer, à la sortie de la réunion hebdomadaire de son cabinet à l’Elysée, le 5 janvier.  LUDOVIC MARIN / AFP               Quatre jours après la rentrée, alors que la situation est décrite comme « chaotique » dans certains établissements scolaires, le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a maintenu sa ligne, lors d’une réunion intersyndicale organisée jeudi 6 janvier : éviter les fermetures de classes en se basant sur le recours massif au traçage des cas contacts et aux tests.          Le nouveau protocole sanitaire, annoncé la veille de la rentrée, n’est pas révisé mais une précision a été faite jeudi soir sur la gestion des cas « perlés », qui allège la procédure de testing. Lorsqu’un élève est cas contact, il doit réaliser un test PCR ou antigénique à J+0, puis deux autotests à J+2 et J+4. Le cycle de dépistage ne redémarre qu’après un délai de sept jours si un second cas est confirmé. Alors tous les élèves doivent se refaire tester à J+0, J+2, J+4. Par ailleurs, si un élève non vacciné de plus de 12 ans est cas contact au sein de sa famille, il reste isolé sept jours.          Face au ministre, les représentants des enseignants avaient alerté sur la complexité du protocole et sur l’épuisement des personnels qui en découle. « Ce protocole est intenable face à une telle vague épidémique, dénonce Stéphane Crochet, secrétaire général du SE-UNSA. Nous avons réclamé plus de testing à l’école, c’est vrai, mais c’était dans une situation différente. » Les parents d’élèves, de leur côté, n’ont pas caché leur exaspération cette semaine avec des files d’attente qui s’allongent devant les tentes de dépistage et les pharmacies et des autotests parfois en rupture de stock.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 à l’école : les parents d’élèves face au casse-tête du nouveau protocole de tests                 « L’une de nos inquiétudes concerne la capacité des laboratoires et des pharmacies à faire face à une telle demande, explique Jean-Rémi Girard, du Snalc. Ce point n’a pas été suffisamment anticipé au vu de la contagiosité du variant. » Dans un entretien mis en ligne jeudi sur le site du Journal du dimanche, le président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France, Philippe Besset, alertait sur « l’embolie » du système de traçage des cas contacts en pharmacie, en demandant la révision de ce protocole scolaire.          « Sur le terrain, ça ne passe plus »          Devant les syndicats, Jean-Michel Blanquer a assumé sa stratégie, tout en reconnaissant « l’engagement fort » des personnels pour « faire fonctionner » le système. « Il nous a passé de la pommade, tout en étant très optimiste sur la vague Omicron, rapporte Guislaine David, du SNUipp-FSU. Il nous a demandé de tenir en nous disant que tout allait s’arrêter vite car on atteignait bientôt le pic. Mais, sur le terrain, ça ne passe plus. »         Il vous reste 53.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/07/covid-19-jean-michel-blanquer-precise-la-procedure-de-testing-pour-l-ecole_6108538_1473685.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Jean-Michel Blanquer pr\u00e9cise la proc\u00e9dure de testing pour l\u2019\u00e9cole","dateCreated":"2022-01-07T11:14:29+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:14:29+01:00","dateModified":"2022-01-07T11:14:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Malgr\u00e9 les critiques, le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale a maintenu le protocole mis en place depuis lundi, en apportant une pr\u00e9cision sur la gestion des cas \u00ab\u00a0perl\u00e9s\u00a0\u00bb. Plus de 9\u00a0200\u00a0classes \u00e9taient ferm\u00e9es jeudi.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/634/0/7598/3799/1342/696/60/0/f925d06_284852656-507352.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-18">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Sursollicités depuis le début de la pandémie et en grève depuis le 2 novembre, les IADE demandent un statut à la hauteur de leur champ d’expertise. Un changement auquel l’inspection générale des affaires sociales se montre favorable, malgré les réticences exprimées par les médecins anesthésistes-réanimateurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Santé             Les infirmiers anesthésistes en quête de reconnaissance      Sursollicités depuis le début de la pandémie et en grève depuis le 2 novembre, les IADE demandent un statut à la hauteur de leur champ d’expertise. Un changement auquel l’inspection générale des affaires sociales se montre favorable, malgré les réticences exprimées par les médecins anesthésistes-réanimateurs.          Par Sabrina El Mosselli         Publié aujourd’hui à 11h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ils l’attendaient impatiemment. Les infirmiers anesthésistes diplômés d’Etat (IADE) ont pu lire, mercredi 5 janvier, le rapport de l’inspection générale des affaires sociales (IGAS), commandé par le ministre de la santé, Olivier Véran, dans un contexte d’amélioration de l’accès aux soins et de revendications d’autonomie des professionnels paramédicaux. En grève depuis novembre 2021 pour dénoncer un manque de reconnaissance de leur profession, les IADE sont globalement satisfaits des conclusions tirées par le rapport, contrairement aux médecins anesthésistes-réanimateurs, inquiets de voir leur métier « bradé ».                            Lire aussi   Hôpital : des infirmiers anesthésistes appellent à une semaine « bloc mort »                 Les revendications des IADE sont avant tout statutaires. Ils estiment que le simple statut d’infirmier ne correspond ni à la réalité de leur quotidien ni à l’étendue de leurs compétences. Ils réclament l’accès à celui d’infirmier en pratique avancée (IPA), créé en 2016. Accessible à bac + 5, la profession d’IPA est, en quelque sorte, un intermédiaire entre l’infirmier en soins généraux et le médecin. Censés améliorer l’accès aux soins, notamment pour les malades chroniques, les IPA peuvent se voir confier le suivi de patients et ainsi renouveler, adapter, voire prescrire des traitements. En 2021, l’objectif du ministère de la santé était d’en former 1 000 nouveaux.          « Couteaux suisses de la pandémie »          Le sentiment d’exclusion des IADE, « premiers professionnels paramédicaux mastérisés », selon les termes de Christophe Paysant, grandit donc depuis l’apparition de ces nouveaux super-infirmiers. « Pour l’instant, nous n’avons pas de statut où l’on est reconnu à notre juste valeur et où la plus-value qu’on apporte au système de santé est valorisée. On manque de visibilité, notre profession est méconnue du public », regrette le président du Syndicat national des infirmiers anesthésistes. Un sentiment de manque de reconnaissance cristallisé par la pandémie, lors de laquelle les IADE ont été en première ligne.          En plus d’accompagner les médecins anesthésistes-réanimateurs dans les blocs opératoires, les IADE peuvent intervenir dans les services SAMU-SMUR, en réanimation et dans le traitement de la douleur. « C’est cette pluricompétence qui a fait de nous des amortisseurs de la crise sanitaire », juge le président du syndicat. « On a été la première profession paramédicale à prendre en charge les malades en détresse respiratoire », insiste, de son côté, Aurélie Langlet, infirmière anesthésiste à l’hôpital Ambroise-Paré de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine) et membre du collectif des infirmiers anesthésistes diplômés d’Etat d’Ile-de-France.        Il vous reste 58.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/07/les-infirmiers-anesthesistes-en-quete-de-reconnaissance_6108537_3224.html"},"headline":"Les infirmiers anesth\u00e9sistes en qu\u00eate de reconnaissance","dateCreated":"2022-01-07T11:11:45+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:11:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Sursollicit\u00e9s depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie et en gr\u00e8ve depuis le 2\u00a0novembre, les IADE demandent un statut \u00e0 la hauteur de leur champ d\u2019expertise. Un changement auquel l\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale des affaires sociales se montre favorable, malgr\u00e9 les r\u00e9ticences exprim\u00e9es par les m\u00e9decins anesth\u00e9sistes-r\u00e9animateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Sabrina El Mosselli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/476/0/5712/2856/1342/696/60/0/8feff70_52970945-000-9tc7nw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-19">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Depuis le début de la pandémie, l’explosion du télétravail a multiplié les moyens de surveiller à distance les salariés, parfois à leur insu.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                   Économie    Conditions de travail      Salarié·e, manageur ou manageuse, DRH… comment s’organise le contrôle du télétravail dans votre entreprise ? Racontez-nous  Appel à témoignages Depuis le début de la pandémie, l’explosion du télétravail a multiplié les moyens de surveiller à distance les salariés, parfois à leur insu.   Publié aujourd’hui à 11h03, mis à jour à 16h59     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Alors que le travail à distance est de retour en ce début d’année, à raison de trois jours par semaine et jusqu’au 24 janvier, les entreprises doivent à nouveau recomposer leur management.         Manageur ou manageuse, responsable des ressources humaines ou dirigeant·e, utilisez-vous des outils ou des logiciels pour vérifier que vos équipes travaillent, se connectent aux réunions ou n’utilisent pas leur matériel professionnel pour des affaires privées ? Quand les avez-vous mis en place, et quelle est leur incidence sur la productivité des équipes ?         Salarié·e faisant l’objet d’un contrôle, quel bilan faites-vous de ce travail « sous surveillance » ? Se savoir contrôlé·e indirectement a-t-il augmenté le stress chez vous et autour de vous ? Vous jugez-vous suffisamment informé·e sur ce que l’entreprise sait de votre activité en télétravail ? Avez-vous eu vent de modes de contrôle à votre insu ?         Certains télétravailleurs utilisent parfois des stratagèmes pour contourner ces outils de productivité. Si vous êtes dans ce cas, quelle méthode avez-vous mise en place ? Racontez-nous.         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone, ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                 Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sephora       Codes Promo Norauto       Codes Promo Amazon       Codes Promo PMU       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/01/07/salarie-e-manageur-ou-drh-comment-s-organise-le-controle-du-teletravail-dans-votre-entreprise-racontez-nous_6108532_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/01/07/salarie-e-manageur-ou-drh-comment-s-organise-le-controle-du-teletravail-dans-votre-entreprise-racontez-nous_6108532_3234.html"},"dateCreated":"2022-01-07T11:03:11+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:03:11+01:00","dateModified":"2022-01-07T16:59:18+01:00","headline":"Salari\u00e9\u00b7e, manageur ou manageuse, DRH\u2026 comment s\u2019organise le contr\u00f4le du t\u00e9l\u00e9travail dans votre entreprise\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["\u00c9conomie","Conditions de travail"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, l\u2019explosion du t\u00e9l\u00e9travail a multipli\u00e9 les moyens de surveiller \u00e0 distance les salari\u00e9s, parfois \u00e0 leur insu.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/7200/4800/696/348/3/0/fe29908_417028277-pns-731175333.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
    

       

<article-nb="2022/01/07/19-20">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La France a encore un important travail à fournir pour structurer les activités liées à la déconstruction de ses centrales, y compris de celles qui ne sont déjà plus en service. Le secteur paraît encore peu rentable.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                    