<FILE-date="2022/01/07/19">

<article-nb="2022/01/07/19-1">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le professeur, chef de service adjoint du département d’anesthésie-réanimation de l’hôpital Nord de Marseille, dresse un constat d’échec sur l’état de l’hôpital face à l’augmentation des contaminations au Covid-19 liées au variant Omicron.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 M le mag        Coronavirus et pandémie de Covid-19             « La cinquième vague arrive sur un hôpital qui est exsangue » : Laurent Zieleskiewicz, médecin anesthésiste-réanimateur      Le professeur, chef de service adjoint du département d’anesthésie-réanimation de l’hôpital Nord de Marseille, dresse un constat d’échec sur l’état de l’hôpital face à l’augmentation des contaminations au Covid-19 liées au variant Omicron.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Deux ans après le début de l’épidémie de Covid-19, je ressens un double sentiment de déception et d’inquiétude. La cinquième vague arrive sur un hôpital qui est exsangue. Une grande partie du personnel soignant a démissionné et ceux qui restent sont extrêmement fatigués. Aujourd’hui, paradoxalement, nous pouvons ouvrir moins de lits de réanimation supplémentaires qu’aux premiers mois de la crise. Nous avons les machines, mais pas les infirmières. C’est un constat d’échec.            A l’époque, on criait “Du fric pour l’hôpital !” en pensant que le Covid-19 montrerait le rôle indispensable de nos établissements. Près de vingt-quatre mois plus tard, on se retrouve encore plus fragilisés. Le Ségur de la santé devait améliorer l’attractivité de nos métiers. Le dispositif est clairement insuffisant.             « On ne peut pas nous demander d’être un réservoir de lits en cas de pandémie, d’être le recours pour les greffes, les traumatisés graves, de former 100 % des médecins en France et d’être rentable. »            Dans notre service à l’hôpital Nord de Marseille, nous avons ouvert cinq lits de plus, ce qui correspond à une augmentation de 33 % de notre capacité. Pour l’instant, cela reste suffisant. On sélectionne les patients, comme on le fait toujours en réanimation, en fonction du bénéfice individuel face à des techniques très invasives et en évitant tout acharnement thérapeutique, mais on n’en est pas à faire un tri parce qu’il ne reste qu’une place.              Le variant Omicron nous inquiète. Sera-t-il moins virulent que le Delta ? Plus les jours passent, plus cela semble se confirmer. Mais, quand on sait qu’il y a 5 millions de non-vaccinés en France et que, grosso modo, on peut encore ouvrir 2 000 lits de réanimation, le ratio n’est pas du tout en notre faveur. Le risque d’être submergé existe toujours.            J’ai signé une tribune avec plus de 500 médecins de l’AP-HM pour inciter les Marseillais à se faire vacciner… Elle traduit notre sentiment de gâchis quand on voit arriver des gens en réanimation alors qu’une injection et des rappels auraient pu leur éviter ça. C’est un gâchis aussi pour les autres patients dont on déprogramme les soins. Dans nos services, il n’y a aucun sceptique à propos du vaccin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hôpital au point de rupture : une crise qui vient de loin                   On est choqué de voir que, dans les débats télévisés, certains hommes politiques font de la récupération sur ce sujet et qu’on donne le même temps de parole à ceux qui sont pour et à ceux qui sont contre. La leçon qu’il faut tirer, c’est d’arrêter de gérer l’hôpital public à l’infirmière près. On ne peut pas nous demander d’être un réservoir de lits en cas de pandémie, d’être le recours pour les greffes, les traumatisés graves, de former 100 % des médecins en France et d’être rentable.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Un plan Marshall du recrutement et de la formation est impératif ! »                   Cette obsession doit laisser place à l’obsession du soin, comme lors de la première vague. Nous avons besoin d’un plan Marshall et je suis étonné que cela ne soit pas central dans la campagne présidentielle. Car l’hôpital est un bien commun qu’il faut préserver à tout prix. »                 Gilles Rof(Marseille, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?          Les meilleurs babyphones vidéo                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Conforama       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Booking.com       Codes Promo Fossil       Codes Promo Made.com       Codes Promo PMU       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/07/la-cinquieme-vague-arrive-sur-un-hopital-qui-est-exsangue-laurent-zieleskiewicz-medecin-anesthesiste-reanimateur_6108604_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La cinqui\u00e8me vague arrive sur un h\u00f4pital qui est exsangue\u00a0\u00bb\u00a0: Laurent Zieleskiewicz, m\u00e9decin anesth\u00e9siste-r\u00e9animateur","dateCreated":"2022-01-07T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-07T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Acc\u00e8s aux soins","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M le mag","Actu"],"description":"Le professeur, chef de service adjoint du d\u00e9partement d\u2019anesth\u00e9sie-r\u00e9animation de l\u2019h\u00f4pital Nord de Marseille, dresse un constat d\u2019\u00e9chec sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019h\u00f4pital face \u00e0 l\u2019augmentation des contaminations au Covid-19 li\u00e9es au variant Omicron.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/77/0/2464/1230/1342/696/60/0/af0ed07_482410837-000-app2003030239489.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-2">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Comme le souhaitaient les familles des victimes, la cérémonie d’hommage n’a donné lieu à aucune prise de parole.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Attentats de janvier 2015             Paris commémore les attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher      Comme le souhaitaient les familles des victimes, la cérémonie d’hommage n’a donné lieu à aucune prise de parole.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h54    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les frères Saïd et Chérif Kouachi ont abattu 11 personnes dans les locaux de « Charlie Hebdo ».  THOMAS COEX / AFP                 Comme chaque année, la même cérémonie s’est répétée par trois fois. Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et la maire de Paris, Anne Hidalgo, ont rendu hommage vendredi 7 janvier au matin aux victimes des attaques djihadistes contre l’hebdomadaire Charlie Hebdo et le magasin Hyper Cacher, à Paris, sept ans après les attentats.            Outre Gérald Darmanin et Anne Hidalgo, la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, et le préfet de police, Didier Lallement, étaient également présents.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le droit d’emmerder Dieu », de Richard Malka : une apologie passionnée du droit de blasphémer                   Tous se sont d’abord arrêtés devant le 10, rue Nicolas-Appert, anciens locaux de l’hebdomadaire satirique, où les frères Saïd et Chérif Kouachi ont abattu 11 personnes le 7 janvier 2015. Parmi les victimes, des figures emblématiques de Charlie, comme son directeur et dessinateur Charb, les caricaturistes Cabu, Wolinksi, Honoré, Tignous et l’économiste Bernard Maris.              Puis, quelques mètres plus loin, sur le boulevard Richard-Lenoir, où le lieutenant de police Ahmed Merabet a été tué par les frères Kouachi en tentant de les arrêter dans leur fuite.            Enfin, ils se sont rendus porte de Vincennes, devant le supermarché cacher, cible le 9 janvier 2015 d’une attaque perpétrée par un autre djihadiste, Amedy Coulibaly, qui a tué trois clients et un employé juifs.            Conformément au vœu des familles des victimes, aucune prise de parole n’a eu lieu sur les trois lieux de recueillement : après la lecture des noms des morts, le dépôt de gerbes et une minute de silence, La Marseillaise a retenti dans le froid parisien. « Ne les oublions jamais », a commenté Anne Hidalgo sur Twitter.            C’était il y a 7 ans. Ce vendredi, Paris se souvient et rend hommage aux victimes des attentats de janvier 2015.

<article-nb="2022/01/07/19-3">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », note que les questions identitaires, qui agitent et divisent l’université, font l’objet de débats beaucoup plus feutrés dans le monde de la culture.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Culture         « Culture et identité, la troisième voie »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef        Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », note que les questions identitaires, qui agitent et divisent l’université, font l’objet de débats beaucoup plus feutrés dans le monde de la culture.   Publié aujourd’hui à 11h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Tout porte à croire que l’année 2022 sera encore freinée par le Covid, mais également empestée par les questions identitaires, foyer infectieux que les humains savent attiser. Races, sexes, religions, minorités… ce champ agite la culture et l’université. Sauf qu’entre les deux secteurs, le décalage est vertigineux. Le débat est réel, mais feutré, tamisé, voire tabou dans l’art et la création ; à ciel ouvert et rude dans le champ académique.          Il y a pourtant de quoi débattre dans la culture. C’est là que des expressions ont vu le jour, comme « appropriation culturelle ». C’est en 2008 que la chanteuse noire américaine Erykah Badu prononce les mots « I stay woke » (« je reste vigilante »), devenus depuis un leitmotiv des minorités.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Biologique, culturel, systémique : le racisme en trois mutations                 Mais la culture, par la notoriété de ses acteurs, n’est souvent que le détonateur de polémiques politiques qui lui échappent. Dernier exemple, lors du Nouvel An, sur Instagram, le rappeur à succès Gims implore ses « frères » musulmans d’arrêter de lui souhaiter une bonne année. « Je souffre avec ça », concentrez-vous plutôt sur « nos valeurs ». Les réseaux sociaux s’enflamment. Valérie Pécresse, que le rappeur soutient, lui demande même une explication.          Crispations          Chacun pense ce qu’il veut des propos de Gims. Mais, une fois de plus, le débat de fond, entre culture et identité, est gommé : comment concilier la liberté de création et la visibilité des minorités ? Des centaines d’incidents de par le monde depuis sept ans portent cette question : responsables culturels écartés pour un mot de travers ; artistes blancs accusés de s’approprier dans leurs œuvres la culture d’une autre race ou ethnie ; empêchement par des manifestants des Suppliantes, d’Eschyle, à la Sorbonne, à cause de masques sombres portés par les acteurs ; musées qui rechignent à exposer Paul Gauguin, le « pédophile » ; lieux culturels qui privilégient les minorités dans le recrutement ; opéras « rectifiés » pour coller à l’époque ; actrice hétéro ne pouvant jouer une homosexuelle…                            Lire aussi   A la Sorbonne, la guerre du « blackface » gagne la tragédie grecque                 Ces crispations pullulent, mais elles n’ont fait l’objet, pour l’instant, d’aucun colloque ou ouvrage scientifique visant à se demander, entre autres, si la liberté de création est négociable, si l’universalisme et l’excellence sont des dogmes visant à bétonner le pouvoir blanc ou si la diversité dans les écoles de création doit être interrogée. A mots couverts, nombre d’acteurs culturels sont intarissables sur ces sujets, certains faisant bouger les lignes dans leur coin, mais sur la place publique, non – trop de coups à prendre. D’où l’impression que seuls les médias ou les réseaux sociaux s’en emparent.        Il vous reste 55.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/culture-et-identite-la-troisieme-voie_6108549_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Culture et identit\u00e9, la troisi\u00e8me voie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T11:39:29+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:39:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","Culture","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Dans sa chronique, Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, note que les questions identitaires, qui agitent et divisent l\u2019universit\u00e9, font l\u2019objet de d\u00e9bats beaucoup plus feutr\u00e9s dans le monde de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/10/539/0/4318/2151/1342/696/60/0/ea30a2d_5234567-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-4">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La Conférence nationale des procureurs de la République dévoile dix propositions, dont le prérequis serait une indépendance accrue des parquets.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Police et justice             Les procureurs veulent davantage de prérogatives pour une justice plus efficace      La Conférence nationale des procureurs de la République dévoile dix propositions, dont le prérequis serait une indépendance accrue des parquets.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 11h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Malgré deux campagnes présidentielles, en 2012 et 2017, à l’issue desquelles le candidat élu n’aura pas tenu sa promesse de renforcer l’indépendance des procureurs de la République, ces derniers ne désespèrent pas d’y voir une occasion pour se faire entendre. La Conférence nationale des procureurs de la République (CNPR) a adressé à l’ensemble des candidats déclarés à la prochaine élection « dix propositions pour le devenir de la justice pénale ». Dévoilées jeudi 6 janvier à l’occasion d’une conférence de presse, ces propositions alimenteront par ailleurs les Etats généraux de la justice.          La question du statut revient avec un sentiment d’urgence. Jean-Baptiste Bladier, procureur de Senlis (Oise) et président de la CNPR, insiste sur la nécessité de confier au Conseil supérieur de la magistrature (CSM) le pouvoir de nomination des procureurs, actuellement choisis par le gouvernement avec un simple avis du CSM. Selon lui, c’est le seul moyen « d’éviter la paralysie », alors que la loi doit sans cesse être ajustée aux décisions de la Cour de justice de l’Union européenne qui soumet les pouvoirs coercitifs des magistrats à des conditions d’indépendance stricte.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le double visage des procureurs de la République                 Les garanties statutaires apparaissent d’autant plus justifiées qu’un « nombre très important et grandissant de justiciables voient leur sort confié aux seuls procureurs », rappelle M. Bladier. En 2019, 40 % des auteurs d’infractions pris en compte par la justice ont fait l’objet de procédures sans passer devant un juge.          L’indépendance est aussi un prérequis pour les nouvelles prérogatives que les procureurs réclament au nom de « l’efficacité et la simplification de l’enquête et de la procédure pénale ». Au-delà de la refonte du code de procédure pénale réclamée de tous mais qui représente un chantier de plusieurs années, les procureurs veulent se voir confier davantage de pouvoirs d’investigation. Par exemple en fusionnant les deux types d’enquête, en flagrance ou préliminaire, « en un seul cadre calqué sur le régime actuel de la flagrance », détaille Eric Mathais, procureur de Bobigny.          Palette plus large de sanctions          Dans ces enquêtes aujourd’hui réservées aux flagrants délits ou aux infractions causant un trouble grave à l’ordre public, les procureurs peuvent ordonner des perquisitions, des géolocalisations dans la durée ou encore des saisies. Autant de mesures en principe réservées aux juges d’instruction ou soumises à l’autorisation d’un juge pendant les enquêtes préliminaires. Les enquêtes de flagrance basculent aujourd’hui au bout de huit jours en enquête préliminaire.        Il vous reste 56.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/07/les-procureurs-veulent-davantage-de-prerogatives-pour-une-justice-plus-efficace_6108542_3224.html"},"headline":"Les procureurs veulent davantage de pr\u00e9rogatives pour une justice plus efficace","dateCreated":"2022-01-07T11:18:45+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:18:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La Conf\u00e9rence nationale des procureurs de la R\u00e9publique d\u00e9voile dix propositions, dont le pr\u00e9requis serait une ind\u00e9pendance accrue des parquets.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/1712475_484221407-000-8yu83u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-5">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Malgré les critiques, le ministre de l’éducation nationale a maintenu le protocole mis en place depuis lundi, en apportant une précision sur la gestion des cas « perlés ». Plus de 9 200 classes étaient fermées jeudi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : Jean-Michel Blanquer précise la procédure de testing pour l’école      Malgré les critiques, le ministre de l’éducation nationale a maintenu le protocole mis en place depuis lundi, en apportant une précision sur la gestion des cas « perlés ». Plus de 9 200 classes étaient fermées jeudi.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 11h14, mis à jour à 11h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Michel Blanquer, à la sortie de la réunion hebdomadaire de son cabinet à l’Elysée, le 5 janvier.  LUDOVIC MARIN / AFP               Quatre jours après la rentrée, alors que la situation est décrite comme « chaotique » dans certains établissements scolaires, le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a maintenu sa ligne, lors d’une réunion intersyndicale organisée jeudi 6 janvier : éviter les fermetures de classes en se basant sur le recours massif au traçage des cas contacts et aux tests.          Le nouveau protocole sanitaire, annoncé la veille de la rentrée, n’est pas révisé mais une précision a été faite jeudi soir sur la gestion des cas « perlés », qui allège la procédure de testing. Lorsqu’un élève est cas contact, il doit réaliser un test PCR ou antigénique à J+0, puis deux autotests à J+2 et J+4. Le cycle de dépistage ne redémarre qu’après un délai de sept jours si un second cas est confirmé. Alors tous les élèves doivent se refaire tester à J+0, J+2, J+4. Par ailleurs, si un élève non vacciné de plus de 12 ans est cas contact au sein de sa famille, il reste isolé sept jours.          Face au ministre, les représentants des enseignants avaient alerté sur la complexité du protocole et sur l’épuisement des personnels qui en découle. « Ce protocole est intenable face à une telle vague épidémique, dénonce Stéphane Crochet, secrétaire général du SE-UNSA. Nous avons réclamé plus de testing à l’école, c’est vrai, mais c’était dans une situation différente. » Les parents d’élèves, de leur côté, n’ont pas caché leur exaspération cette semaine avec des files d’attente qui s’allongent devant les tentes de dépistage et les pharmacies et des autotests parfois en rupture de stock.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 à l’école : les parents d’élèves face au casse-tête du nouveau protocole de tests                 « L’une de nos inquiétudes concerne la capacité des laboratoires et des pharmacies à faire face à une telle demande, explique Jean-Rémi Girard, du Snalc. Ce point n’a pas été suffisamment anticipé au vu de la contagiosité du variant. » Dans un entretien mis en ligne jeudi sur le site du Journal du dimanche, le président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France, Philippe Besset, alertait sur « l’embolie » du système de traçage des cas contacts en pharmacie, en demandant la révision de ce protocole scolaire.          « Sur le terrain, ça ne passe plus »          Devant les syndicats, Jean-Michel Blanquer a assumé sa stratégie, tout en reconnaissant « l’engagement fort » des personnels pour « faire fonctionner » le système. « Il nous a passé de la pommade, tout en étant très optimiste sur la vague Omicron, rapporte Guislaine David, du SNUipp-FSU. Il nous a demandé de tenir en nous disant que tout allait s’arrêter vite car on atteignait bientôt le pic. Mais, sur le terrain, ça ne passe plus. »         Il vous reste 53.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/07/covid-19-jean-michel-blanquer-precise-la-procedure-de-testing-pour-l-ecole_6108538_1473685.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Jean-Michel Blanquer pr\u00e9cise la proc\u00e9dure de testing pour l\u2019\u00e9cole","dateCreated":"2022-01-07T11:14:29+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:14:29+01:00","dateModified":"2022-01-07T11:14:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Malgr\u00e9 les critiques, le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale a maintenu le protocole mis en place depuis lundi, en apportant une pr\u00e9cision sur la gestion des cas \u00ab\u00a0perl\u00e9s\u00a0\u00bb. Plus de 9\u00a0200\u00a0classes \u00e9taient ferm\u00e9es jeudi.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/634/0/7598/3799/1342/696/60/0/f925d06_284852656-507352.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-6">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Sursollicités depuis le début de la pandémie et en grève depuis le 2 novembre, les IADE demandent un statut à la hauteur de leur champ d’expertise. Un changement auquel l’inspection générale des affaires sociales se montre favorable, malgré les réticences exprimées par les médecins anesthésistes-réanimateurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Santé             Les infirmiers anesthésistes en quête de reconnaissance      Sursollicités depuis le début de la pandémie et en grève depuis le 2 novembre, les IADE demandent un statut à la hauteur de leur champ d’expertise. Un changement auquel l’inspection générale des affaires sociales se montre favorable, malgré les réticences exprimées par les médecins anesthésistes-réanimateurs.          Par Sabrina El Mosselli         Publié aujourd’hui à 11h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ils l’attendaient impatiemment. Les infirmiers anesthésistes diplômés d’Etat (IADE) ont pu lire, mercredi 5 janvier, le rapport de l’inspection générale des affaires sociales (IGAS), commandé par le ministre de la santé, Olivier Véran, dans un contexte d’amélioration de l’accès aux soins et de revendications d’autonomie des professionnels paramédicaux. En grève depuis novembre 2021 pour dénoncer un manque de reconnaissance de leur profession, les IADE sont globalement satisfaits des conclusions tirées par le rapport, contrairement aux médecins anesthésistes-réanimateurs, inquiets de voir leur métier « bradé ».                            Lire aussi   Hôpital : des infirmiers anesthésistes appellent à une semaine « bloc mort »                 Les revendications des IADE sont avant tout statutaires. Ils estiment que le simple statut d’infirmier ne correspond ni à la réalité de leur quotidien ni à l’étendue de leurs compétences. Ils réclament l’accès à celui d’infirmier en pratique avancée (IPA), créé en 2016. Accessible à bac + 5, la profession d’IPA est, en quelque sorte, un intermédiaire entre l’infirmier en soins généraux et le médecin. Censés améliorer l’accès aux soins, notamment pour les malades chroniques, les IPA peuvent se voir confier le suivi de patients et ainsi renouveler, adapter, voire prescrire des traitements. En 2021, l’objectif du ministère de la santé était d’en former 1 000 nouveaux.          « Couteaux suisses de la pandémie »          Le sentiment d’exclusion des IADE, « premiers professionnels paramédicaux mastérisés », selon les termes de Christophe Paysant, grandit donc depuis l’apparition de ces nouveaux super-infirmiers. « Pour l’instant, nous n’avons pas de statut où l’on est reconnu à notre juste valeur et où la plus-value qu’on apporte au système de santé est valorisée. On manque de visibilité, notre profession est méconnue du public », regrette le président du Syndicat national des infirmiers anesthésistes. Un sentiment de manque de reconnaissance cristallisé par la pandémie, lors de laquelle les IADE ont été en première ligne.          En plus d’accompagner les médecins anesthésistes-réanimateurs dans les blocs opératoires, les IADE peuvent intervenir dans les services SAMU-SMUR, en réanimation et dans le traitement de la douleur. « C’est cette pluricompétence qui a fait de nous des amortisseurs de la crise sanitaire », juge le président du syndicat. « On a été la première profession paramédicale à prendre en charge les malades en détresse respiratoire », insiste, de son côté, Aurélie Langlet, infirmière anesthésiste à l’hôpital Ambroise-Paré de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine) et membre du collectif des infirmiers anesthésistes diplômés d’Etat d’Ile-de-France.        Il vous reste 58.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/07/les-infirmiers-anesthesistes-en-quete-de-reconnaissance_6108537_3224.html"},"headline":"Les infirmiers anesth\u00e9sistes en qu\u00eate de reconnaissance","dateCreated":"2022-01-07T11:11:45+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:11:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Sursollicit\u00e9s depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie et en gr\u00e8ve depuis le 2\u00a0novembre, les IADE demandent un statut \u00e0 la hauteur de leur champ d\u2019expertise. Un changement auquel l\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale des affaires sociales se montre favorable, malgr\u00e9 les r\u00e9ticences exprim\u00e9es par les m\u00e9decins anesth\u00e9sistes-r\u00e9animateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Sabrina El Mosselli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/476/0/5712/2856/1342/696/60/0/8feff70_52970945-000-9tc7nw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-7">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Les deux partis sont soupçonnés d’avoir détourné de l’argent public européen au profit d’autres activités.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Justice             Le MoDem et l’UDF mis en examen dans l’affaire des assistants parlementaires européens      Les deux partis sont soupçonnés d’avoir détourné de l’argent public européen au profit d’autres activités.          Par Simon Piel et Joan Tilouine         Publié aujourd’hui à 11h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’usage détourné qui était fait des assistants parlementaires européens par plusieurs partis politiques français continue d’alimenter la chronique judiciaire. Le 17 décembre 2021, comme l’a révélé l’AFP, le MoDem et son ancêtre l’UDF ont été mis en examen pour « complicité et recel de détournement de fonds publics ». Un développement qui intervient deux ans après la mise en cause formelle du dirigeant du parti, François Bayrou, éphémère ministre de la justice, mis en examen le 6 décembre 2019 pour « complicité de détournement de fonds publics ». A ce stade, quinze personnes, dont l’ancien garde des sceaux Michel Mercier et les anciens eurodéputés Sylvie Goulard, Nathalie Griesbeck et Jean-Luc Bennahmias, sont mises en examen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Où en sont les enquêtes sur les assistants parlementaires européens ?                 Les juges du tribunal de Paris cherchent à déterminer si des collaborateurs parlementaires du MoDem ont été rémunérés par les fonds de Bruxelles alors qu’ils étaient en réalité affectés à d’autres tâches pour la formation centriste. Les faits remontent notamment à la législature européenne de 2009 à 2014. Contacté, l’avocat du MoDem et de l’UDF, Francis Teitgen, tient à souligner que « cette affaire ressort au moment des élections » et souhaite rappeler qu’elle « a été lancée pour des raisons politiques ». « Elle a démarré suite à des signalements réalisés par Matthieu Lamarre, qui a depuis rejoint Anne Hidalgo, et Corinne Lepage au sujet de laquelle il n’est pas utile de faire de longs développements sur la nature de ses relations avec le MoDem ». Me Teitgen indique qu’« il est acquis qu’il n’y a pas eu d’emplois fictifs » et entend « demander des investigations supplémentaires ».          1,4 million d’euros de préjudice          Courant avril 2021, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales avaient livré un rapport de synthèse très sévère. Ils estimaient alors que l’information judiciaire ouverte en 2017 avait mis au jour « un système ancien et plus ou moins informel visant à utiliser les fonds du Parlement européen afin de permettre le maintien de l’activité du parti et le niveau de rémunération de salariés de l’UDF-MoDem ».          « Pour faire vivre son parti et assurer son fonctionnement à moindre coût, François Bayrou et [la numéro deux du parti] Marielle de Sarnez, épaulés par les cadres du parti, ont mis au service de l’UDF, puis du MoDem, des assistants parlementaires rémunérés par le Parlement européen », indiquaient alors les policiers. « Quelle que soit la méthode employée, elle visait à faire supporter au Parlement européen le coût salarial des employés du parti », écrivaient-ils encore, estimant alors le préjudice pour le Parlement européen à 1,4 million d’euros.        Il vous reste 26.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/07/le-modem-et-l-udf-mis-en-examen-dans-l-affaire-des-assistants-parlementaires-europeens_6108533_3224.html"},"headline":"Le MoDem et l\u2019UDF mis en examen dans l\u2019affaire des assistants parlementaires europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-01-07T11:05:40+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:05:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Politique","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les deux partis sont soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019avoir d\u00e9tourn\u00e9 de l\u2019argent public europ\u00e9en au profit d\u2019autres activit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Joan Tilouine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/08/8/0/4038/2016/1342/696/60/0/36d4094_5570528-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-8">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Elie Domota avait été interpellé et placé en garde à vue pour quelques heures, lors d’une manifestation contre le passe sanitaire et l’obligation vaccinale, le 30 décembre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                    Police et justice              Guadeloupe : Elie Domota, leader du collectif LKP, porte plainte pour violences policières      Elie Domota avait été interpellé et placé en garde à vue pour quelques heures, lors d’une manifestation contre le passe sanitaire et l’obligation vaccinale, le 30 décembre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h55, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Elie Domota lors d’une manifestation devant la sous-préfecture de Pointe-à-Pitre, le 29 novembre 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Les avocats d’Elie Domota, leader du collectif LKP (Liyannaj Kont Pwofitasyon, « Collectif contre l’exploitation outrancière ») opposé à l’obligation vaccinale, ont annoncé, jeudi 6 janvier, avoir déposé une plainte pour « violences en réunion par personne dépositaire de l’autorité publique » lors de son interpellation.            Elie Domota avait été interpellé et placé en garde à vue pour quelques heures, lors d’une manifestation contre le passe sanitaire et l’obligation vaccinale, le 30 décembre. Il comparaîtra devant la justice le 7 avril.              Dans cette plainte, que s’est procurée l’Agence France-Presse (AFP), les avocats d’Elie Domota dénoncent « une agression violente, humiliante et inique de la part des forces de l’ordre ». Le document évoque par ailleurs « un traquenard » et le fait que le leader syndical ait été « gazé en plein visage ».            « Elie Domota apparaît clairement ciblé par la maréchaussée, il tombe dans un véritable guet-apens, il est bousculé », explique à l’AFP Sarah Aristide, avocate de M. Domota. Selon elle, l’homme de 54 ans aurait été « humilié, arrêté arbitrairement » et « s’est vu coincé dans une procédure, alors qu’il en était la victime ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la Guadeloupe renoue avec l’état d’urgence sanitaire sur fond de violence                   « Jets de pierres »            Elie Domota est convoqué le 7 avril devant la justice pour « violences volontaires sur personne dépositaire de l’autorité publique sans ITT [incapacité temporaire de travail] ».              « Nous demandons l’ouverture d’une information judiciaire pour identifier les uns et les autres, pour voir qui a fait quoi, mettre un nom sur les visages, identifier leur degré de responsabilité, parce que nous sommes persuadés qu’ils n’ont pas agi de façon spontanée et désintéressée dans le climat que l’on connaît », dénonce l’avocate.            Sur des images de la télévision locale Canal 10, diffusées sur les réseaux sociaux et supprimées peu de temps après, Elie Domota apparaît le jour de la manifestation en train d’avancer sur une route avec d’autres manifestants se saisissant de barrières. Les images montrent les forces de l’ordre tentant d’arrêter leur avancée avec des bombes lacrymogènes.                             Lire aussi, au mois de septembre :  Article réservé à nos abonnés  En Guadeloupe, la réticence à « prendre le vaccin » perdure, malgré une quatrième vague meurtrière                   Sur les images qui suivent, des manifestants forcent le passage et Elie Domota apparaît à terre, les gendarmes le menottant dans le dos. Une source au sein de la gendarmerie avait alors fait savoir à l’AFP que « des jets de pierres » avaient provoqué l’utilisation de gaz lacrymogènes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                                            Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/07/guadeloupe-elie-domota-leader-du-collectif-lkp-porte-plainte-pour-violences-policieres_6108507_1653578.html"},"headline":"Guadeloupe\u00a0: Elie Domota, leader du collectif LKP, porte plainte pour violences polici\u00e8res","dateCreated":"2022-01-07T06:55:34+01:00","datePublished":"2022-01-07T06:55:34+01:00","dateModified":"2022-01-07T07:28:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Elie Domota avait \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9 et plac\u00e9 en garde \u00e0 vue pour quelques heures, lors d\u2019une manifestation contre le passe sanitaire et l\u2019obligation vaccinale, le 30\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/293/0/3308/1654/1342/696/60/0/c610483_400271458-000-9tl8nq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-9">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ En cas de revente de votre résidence principale aucune taxation n’est applicable… sauf exception.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Argent & Placements       Immobilier             Immobilier : ces cas où l’exonération fiscale de la plus-value lors de la vente de la résidence principale ne s’applique pas      En cas de revente de votre résidence principale aucune taxation n’est applicable… sauf exception.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               La plus-value réalisée à l’occasion de la vente de la résidence principale échappe à toute taxation : ni impôt sur le revenu ni prélèvements sociaux. En pratique, il suffit que l’acte de vente mentionne que le logement vendu constitue la résidence principale du vendeur pour que l’exonération soit acquise.          Le notaire chargé de rédiger l’acte n’a pas à vérifier les allégations du vendeur, et encore moins de justificatifs à lui réclamer. « Mais, dans une affaire récente, la Cour de cassation a jugé qu’il engage sa responsabilité s’il accepte d’indiquer dans l’acte que le logement vendu est la résidence principale du vendeur alors qu’il sait que ce n’est plus le cas depuis plus d’un an », prévient Nicolo Acquari ingénieur patrimonial chez Mirabaud.                            Lire aussi   Achat immobilier : mieux vaut ne pas oublier la taxe foncière dans ses calculs                 Pour profiter de l’exonération, il faut en effet que le logement soit la résidence principale du vendeur au moment de la vente. Ce qui n’exclut pas la possibilité de déménager avant d’avoir conclu la vente. Mais pour que l’exonération s’applique, il faut que le déménagement intervienne après la mise en vente et que le logement reste vide jusqu’au jour de la signature de l’acte. Jusqu’à cette date, le vendeur doit s’interdire de le donner en location, même sur de courtes durées, ou de le prêter à un membre de sa famille ou à un proche, faute de quoi l’exonération lui sera refusée.          Le fisc admet une seule exception : l’acquéreur avec lequel le compromis de vente a été signé peut s’installer dans le logement en vertu d’une convention temporaire d’occupation. Il faut outre que la vente intervienne dans un délai « raisonnable ». Ce qui est généralement considéré comme tel lorsqu’elle intervient dans l’année qui suit le déménagement.          Un dispositif pour les expatriés          Mais un délai plus long n’est pas forcément rédhibitoire (les juges ont accepté un délai de vingt-sept mois dans une affaire récente) si le vendeur prouve qu’il a tout mis en œuvre pour vendre son logement dans les meilleurs délais – multiples annonces de mise en vente, signatures de plusieurs mandats, baisse du prix demandé, etc. –, ou que des circonstances particulières l’ont empêché de le vendre plus vite – marché déprimé, bien atypique, signature de plusieurs compromis qui n’ont pas abouti…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : la consommation énergétique d’un bien a-t-elle un impact sur son prix de vente ?                 Depuis 2019, un dispositif spécifique permet en outre à ceux qui s’expatrient de profiter de cette exonération lorsqu’ils revendent leur résidence principale après le transfert de leur domicile fiscal à l’étranger, à condition que la vente intervienne au plus tard le 31 décembre de l’année qui suit leur départ. « Cette exonération ne joue toutefois que pour ceux qui déménagent dans un autre pays de l’Union européenne ou dans un pays qui a signé une convention avec la France en matière de lutte contre la fraude fiscale. Ce qui est notamment le cas du Royaume-Uni. Malgré le Brexit, il est donc possible de profiter de cette exonération pour une expatriation outre-Manche », précise Philippe Stéphan notaire à Lille, membre du réseau Monassier.        Il vous reste 51.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/07/immobilier-ces-cas-ou-l-exoneration-fiscale-de-la-plus-value-lors-de-la-vente-de-la-residence-principale-ne-s-applique-pas_6108501_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: ces cas o\u00f9 l\u2019exon\u00e9ration fiscale de la plus-value lors de la vente de la r\u00e9sidence principale ne s\u2019applique pas","dateCreated":"2022-01-07T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-07T06:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Imp\u00f4ts","Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"En cas de revente de votre r\u00e9sidence principale aucune taxation n\u2019est applicable\u2026 sauf exception.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Cheysson-Kaplan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/336/0/2758/1379/1342/696/60/0/40ebd68_367615121-re-sidence-principale-01-plan-de-travail-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-10">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ l’avocate Eva Joly et la maire (EELV) du 12e arrondissement de Paris, Emmanuelle Pierre-Marie, pointent, dans une tribune au « Monde », la financiarisation des logements dans les grandes villes européennes, dont Paris, ce qui aboutit à un contournement des législations sociales en vigueur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Logement         Grandes villes : « Luttons contre la transformation de nos habitats en un vaste filon spéculatif »   Tribune        Eva Joly  Avocate, ancienne eurodéputée Europe Ecologie Les Verts/EELV          Emmanuelle Pierre-Marie  Maire EELV du 12e arrondissement de Paris        l’avocate Eva Joly et la maire (EELV) du 12e arrondissement de Paris, Emmanuelle Pierre-Marie, pointent, dans une tribune au « Monde », la financiarisation des logements dans les grandes villes européennes, dont Paris, ce qui aboutit à un contournement des législations sociales en vigueur.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Cela fait déjà longtemps que le logement est bien plus et bien moins que ce qu’il devrait être ou que ce que les petits investisseurs voudraient qu’il soit. Ni droit humain ni « placement sûr », il est devenu un ingrédient incontournable de la financiarisation du système économique ; une évolution aux conséquences aussi considérables que difficiles à combattre.          Pour ceux qui participent de cette dynamique, la valeur d’un appartement, d’un immeuble, d’une maison n’est que marginalement liée à leur fonction initiale. C’est leur insertion dans des portefeuilles d’actifs, leur titrisation financière et leur articulation avec des centaines voire des milliers d’autres titres qui rendent ces logements non plus utiles mais profitables.          Une dizaine de millions de saisies          La commercialisation à outrance de fragiles créances immobilières et la crise des subprimes de 2008 constituèrent l’une des plus terribles illustrations de ce phénomène ces deux dernières décennies. D’après la sociologue hollando-américaine Saskia Sassen, rien qu’aux Etats-Unis, sur une période incluant les années 2006 à 2010, une dizaine de millions de saisies immobilières privèrent 35 millions de personnes de leur foyer. Et ce n’est là qu’une manifestation parmi d’autres de l’ampleur du problème.          Aujourd’hui encore, beaucoup de destins se heurtent à la transformation de leurs lieux de vie en véritables mines à exploiter au maximum. A tel point que Saskia Sassen tirait l’alarme dès 2015 sur l’augmentation massive des investissements internationaux dans l’immobilier urbain et sur les effets que cela aurait sur ce qui fait la vitalité sociale d’une ville : sa diversité, sa capacité à accueillir une pluralité de publics, la multiplicité des services et des cultures auxquels elle donne accès.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Un scénario de financiarisation du logement social se dessine au détriment du bien commun »                 Ce phénomène ne touche pas tous les pays de la même manière. La législation, par exemple en protégeant les locataires, peut plus ou moins efficacement le réguler. Depuis le quartier de la City à Londres, dont un logement sur trois – devenu pour son propriétaire un actif parmi d’autres – demeurerait vide sur le long terme, jusqu’au centre historique de Lisbonne, où la même proportion de logements était disponible en 2020 pour des locations de courtes durées, il n’est toutefois pas une nation qui soit en mesure de lui échapper totalement.          La crise liée au Covid-19 a renforcé cette tendance par l’instabilité qu’elle a introduite sur certains marchés et par la nécessité pour différents acteurs de faire migrer une partie de leurs intérêts dans l’immobilier d’entreprise vers d’autres formes d’investissements – y compris les immeubles d’habitation. La presse, dont Le Monde, s’en est fait l’écho. La ville de Paris et sa région elles-mêmes sont de plus en plus concernées par l’appétit de jeunes start-up ou par de grands groupes internationaux aux confins de la finance et de l’immobilier.        Il vous reste 54.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/grandes-villes-luttons-contre-la-transformation-de-nos-habitats-en-un-vaste-filon-speculatif_6108498_3232.html"},"headline":"Grandes villes\u00a0: \u00ab\u00a0Luttons contre la transformation de nos habitats en un vaste filon sp\u00e9culatif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T05:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-07T05:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["International","Immobilier","Argent & Placements","Grand Paris","\u00c9conomie","Cities","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"l\u2019avocate Eva Joly et la maire (EELV) du 12e arrondissement de Paris, Emmanuelle Pierre-Marie, pointent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la financiarisation des logements dans les grandes villes europ\u00e9ennes, dont Paris, ce qui aboutit \u00e0 un contournement des l\u00e9gislations sociales en vigueur.","author":[{"@type":"Person","name":"Eva Joly","description":"Avocate, ancienne eurod\u00e9put\u00e9e Europe Ecologie Les Verts\/EELV"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Pierre-Marie","description":"Maire EELV du 12e arrondissement de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/483/0/5535/2764/1342/696/60/0/dec8bc5_275754409-pns-4668471.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-11">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ L’historien propose, dans « Les Larmes de l’histoire » (Gallimard), une histoire érudite et passionnante de l’antisémitisme aux Etats-Unis. Dans un entretien au « Monde », il dit craindre que la montée en puissance de la droite suprémaciste n’aggrave ce phénomène.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Antisémitisme             Pierre Birnbaum : « La vallée des larmes de l’histoire juive s’étend jusqu’à la société américaine »      L’historien propose, dans « Les Larmes de l’histoire » (Gallimard), une histoire érudite et passionnante de l’antisémitisme aux Etats-Unis. Dans un entretien au « Monde », il dit craindre que la montée en puissance de la droite suprémaciste n’aggrave ce phénomène.          Propos recueillis par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 12h48    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pierre Birnbaum, historien.  YANN LEGENDRE               Longtemps, les juifs américains ont cru échapper aux tragédies de l’histoire juive. La montée en puissance d’une droite suprémaciste et la fréquence croissante des actes antisémites mettent à mal ces certitudes, comme l’explique l’historien Pierre Birnbaum dans son livre Les Larmes de l’histoire. De Kichinev à Pittsburgh (Gallimard, 208 pages, 18,50 euros).          Le rêve américain des juifs est-il ébranlé?          Le choc de l’attentat dans une synagogue de Pittsburgh, le 27 octobre 2018, a été immense. Le tueur Robert Gregory Bowers, hurlant des « Heil Hitler », a tué onze fidèles et en a blessé de nombreux autres. L’émotion a gagné tout le pays, et au-delà. Depuis, les synagogues et institutions juives se barricadent, élèvent des murs protecteurs, louent les services de gardes, du jamais-vu dans l’histoire paisible des petites communautés juives, perdues dans les banlieues, au plus profond des Etats-Unis. La mémoire des pogroms subis par les grands-parents ou les arrière-grands-parents transmise sans cesse ressurgit intacte. Dans cet imaginaire, les cosaques du pogrom de Kichinev, en Russie [1903], ont traversé l’Atlantique. La peur s’installe à tel point que, pour la première fois depuis un demi-siècle, près de 5 000 juifs américains sont partis en 2021 en Israël.                            Lire aussi   Après l’attentat de Pittsburgh, les juifs américains sous le choc                 Les sombres prédictions de Philip Roth [1933-2018], qui imaginait dans son ouvrage Le Complot contre l’Amérique [2004] l’instauration du fascisme aux Etats-Unis, semblent devenir réalité. Juste avant de mourir, il dénonçait le quasi-fascisme de Donald Trump, dont la violence verbale mène tout droit au massacre de Pittsburgh, et la montée en puissance des droites radicales antisémites, qui s’inspirent directement du nazisme.          Le judaïsme américain s’était-il cru préservé des tragédies de l’histoire juive ?          Salo Baron, le premier professeur juif nommé à l’université Columbia en 1930, affirmait que l’histoire juive n’est pas nécessairement synonyme de larmes, de massacres, de pogroms. Après la Shoah, il en vient pourtant à reconnaître qu’elle est bel et bien, depuis deux mille ans, une vallée de larmes. Il devint alors le chantre de l’exceptionnalisme américain, une société décentralisée où le shtetl [village juif d’Europe de l’Est] peut revivre dans un environnement démocratique et pluraliste.          Les Pères fondateurs se sont vécus comme les nouveaux Hébreux ayant échappé à l’emprise du « pharaon » anglais en franchissant l’Atlantique pour atteindre la Terre sainte et instaurer, grâce à la Constitution de 1787, une entière liberté de conscience et de religion, une séparation de l’Etat et des religions propice à l’épanouissement de ces dernières.        Il vous reste 75.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/pierre-birnbaum-la-vallee-des-larmes-de-l-histoire-juive-s-etend-jusqu-a-la-societe-americaine_6108497_3232.html"},"headline":"Pierre Birnbaum\u00a0: \u00ab\u00a0La vall\u00e9e des larmes de l\u2019histoire juive s\u2019\u00e9tend jusqu\u2019\u00e0 la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T05:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-07T05:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-07T12:48:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Antis\u00e9mitisme"],"keywords":["Antis\u00e9mitisme","Histoire","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Juda\u00efsme","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"L\u2019historien propose, dans \u00ab\u00a0Les Larmes de l\u2019histoire\u00a0\u00bb (Gallimard), une histoire \u00e9rudite et passionnante de l\u2019antis\u00e9mitisme aux Etats-Unis. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il dit craindre que la mont\u00e9e en puissance de la droite supr\u00e9maciste n\u2019aggrave ce ph\u00e9nom\u00e8ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/18/1395/0/2700/1350/1342/696/60/0/8083a73_976197291-pierre-birnbaum.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antis\u00e9mitisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antisemitisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-12">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Dans son dernier ouvrage, l’historien s’intéresse à la manière dont la haine des juifs a traversé l’Atlantique au début du XXe siècle et marqué le Nouveau Monde.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Débats       Antisémitisme             Dans « Les Larmes de l’histoire », Pierre Birnbaum plonge dans l’histoire de l’antisémitisme américain      Dans son dernier ouvrage, l’historien s’intéresse à la manière dont la haine des juifs a traversé l’Atlantique au début du XXe siècle et marqué le Nouveau Monde.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le pogrom de Kichinev, qui fit une quarantaine de morts en 1903, ne fut ni le seul commis dans l’Empire russe au début du XXe siècle ni le plus terrible. Ce massacre n’en occupe pas moins une place toute particulière dans l’imaginaire des juifs américains, symbole d’une « histoire lacrymale » pour des millions de leurs émigrés, convaincus d’avoir trouvé un havre de paix aux Etats-Unis. Cet « exceptionnalisme » américain est au cœur des travaux de l’historien Salo Baron [1895-1989], né en Galicie, aux marges orientales de l’Empire austro-hongrois, et ayant émigré outre-Atlantique. Il célébrait un Nouveau Monde qui lui semblait immun d’un antisémitisme omniprésent sur le Vieux Continent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pierre Birnbaum : « La vallée des larmes de l’histoire juive s’étend jusqu’à la société américaine »                   En tissant ce double fil, l’historien Pierre Birnbaum dresse une très érudite et passionnante histoire du judaïsme et de l’antisémitisme américains, domaine plutôt négligé jusqu’ici. Dans un ouvrage précédent, Les Deux Maisons (Gallimard, 2012), il comparait l’histoire de la citoyenneté des juifs en France et aux Etats-Unis, les deux nations qui en premier les émancipèrent, mais selon des modèles radicalement différents, étatiste et laïque pour l’une, communautariste pour l’autre.              Ce nouveau livre met en lumière la montée en puissance, ces dernières années, aux Etats-Unis d’une haine antisémite alimentée par l’ultradroite. Mais, ainsi que le montre Pierre Birnbaum, l’histoire des juifs dans le pays fut moins heureuse qu’il n’y paraît. L’un de ses moments les plus tragiques fut le lynchage, en 1915, de Leo Frank, un notable et industriel juif d’Atlanta accusé à tort du viol et du meurtre de l’une de ses ouvrières. Une affaire qui suscita un choc similaire à celui de l’affaire Dreyfus en France. Mais, cent sept ans plus tard, Leo Frank n’a, lui, toujours pas été réhabilité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les juifs ont eu différents destins aux Etats-Unis et en France »                        Marc Semo           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/dans-les-larmes-de-l-histoire-pierre-birnbaum-plonge-dans-l-histoire-de-l-antisemitisme-americain_6108496_3232.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Les Larmes de l\u2019histoire\u00a0\u00bb, Pierre Birnbaum plonge dans l\u2019histoire de l\u2019antis\u00e9mitisme am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-01-07T05:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-07T05:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Antis\u00e9mitisme"],"keywords":["Histoire","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Juda\u00efsme","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Antis\u00e9mitisme","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son dernier ouvrage, l\u2019historien s\u2019int\u00e9resse \u00e0 la mani\u00e8re dont la haine des juifs a travers\u00e9 l\u2019Atlantique au d\u00e9but du XXe\u00a0si\u00e8cle et marqu\u00e9 le Nouveau Monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/246/0/1654/824/1342/696/60/0/1c7f073_283694273-g01276.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antis\u00e9mitisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antisemitisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-13">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ A peine reprise, jeudi, l’audience a été renvoyée à mardi après un vif débat sur le risque de cluster et la contagiosité de Salah Abdeslam, touché par le Covid-19 fin décembre 2021 et toujours symptomatique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Le Covid-19 met le procès des attentats du 13-Novembre sur pause      A peine reprise, jeudi, l’audience a été renvoyée à mardi après un vif débat sur le risque de cluster et la contagiosité de Salah Abdeslam, touché par le Covid-19 fin décembre 2021 et toujours symptomatique.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 04h49, mis à jour à 06h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les avocats réclamant une nouvelle expertise sur la contamination de Salah Abdeslam, à Paris, le 6 janvier 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Après deux semaines de pause pour les fêtes, le procès des attentats du 13-Novembre avait repris mardi 4 janvier. Sauf qu’il n’avait pas repris : en l’absence de Salah Abdeslam, testé positif au Covid-19 le 27 décembre 2021 et maintenu à l’isolement sanitaire, l’audience avait été suspendue 48 heures. Les débats ont donc pu reprendre jeudi 6 janvier. Sauf qu’ils n’ont pas pu reprendre.          Cette fois, pourtant, Salah Abdeslam était présent dans le box des accusés, mais c’était justement là le problème. Car si une première expertise médicale, lundi, avait conditionné la reprise de l’audience à « la négativité » de son test PCR, une seconde, réalisée par la même experte mercredi, l’avait jugé « apte à comparaître »… tout en soulignant qu’il était toujours positif « à un titre très faible ». Confrontés à cette bizarrerie et aux symptômes persistants de leur client qui a passé l’après-midi à tousser, les avocats de Salah Abdeslam ont réclamé la suspension de l’audience le temps d’une troisième expertise.           « Ce n’est pas une dérobade, a assuré l’un d’eux, Me Martin Vettes, au président de la cour, Jean-Louis Périès, qui se serait volontiers passé de ces débats. L’objet de ce procès n’est pas de maintenir à tout prix un calendrier d’audience mais de juger les accusés de manière équitable, qu’ils soient à même de se défendre au mieux. Tel n’est pas le cas de Salah Abdeslam. »          « Est-ce que ça vaut le coup de risquer un cluster ? »          Se sont ensuivis de vifs échanges entre tenants d’une suspension, craignant une atteinte à la sérénité des débats et des contaminations en cascade – la défense, et quelques avocats de parties civiles –, et partisans d’une poursuite des débats, jugeant les conditions sanitaires acceptables – l’accusation, surtout. Cœur du débat : la contagiosité de Salah Abdeslam, qui n’est pas vacciné contre le Covid-19.          « La seule info claire que l’on a : quelqu’un dans le box est positif. Tout à l’heure, il a enlevé son masque pour boire de l’eau, a noté Me Matthieu Chirez, côté parties civiles. Ça risque d’empirer les choses de ne pas limiter les risques aujourd’hui. » Me Ilyacine Maallaoui, côté défense, a demandé : « Est-ce que ça vaut le coup de risquer un cluster à cette audience ? »          « L’expertise dit clairement qu’il n’y a pas de risque », a répondu Camille Hennetier, côté accusation, rappelant que le délai recommandé de dix jours d’isolement était « largement expiré », et invoquant, pour que le procès reprenne, le respect de la « doctrine gouvernementale » et des « préconisations de la Haute Autorité de santé ».        Il vous reste 29.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/07/le-covid-19-met-le-proces-des-attentats-du-13-novembre-sur-pause_6108495_3224.html"},"headline":"Le Covid-19 met le proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre sur pause","dateCreated":"2022-01-07T04:49:45+01:00","datePublished":"2022-01-07T04:49:45+01:00","dateModified":"2022-01-07T06:23:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"A peine reprise, jeudi, l\u2019audience a \u00e9t\u00e9 renvoy\u00e9e \u00e0 mardi apr\u00e8s un vif d\u00e9bat sur le risque de cluster et la contagiosit\u00e9 de Salah Abdeslam, touch\u00e9 par le Covid-19 fin d\u00e9cembre\u00a02021 et toujours symptomatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/354/0/3544/1772/1342/696/60/0/c19e7a4_137882875-contre-expertise-covid-abdeslam.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-14">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Face à l’évolution du protocole sanitaire ainsi qu’à l’augmentation du nombre d’élèves positifs et des cas contacts parmi les collégiens et lycéens, ces personnels en première ligne interrogent la faisabilité de leurs missions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                                          Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les infirmeries scolaires submergées par la vague épidémique      Face à l’évolution du protocole sanitaire ainsi qu’à l’augmentation du nombre d’élèves positifs et des cas contacts parmi les collégiens et lycéens, ces personnels en première ligne interrogent la faisabilité de leurs missions.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 02h15, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les élèves d’une classe du collège Victor-Hugo lors de la démonstration de l’usage des autotests anti covid par une infirmière scolaire,  à Colmar, le 6 décembre 2021.  HERVÉ KIELWASSER / PHOTOPQR/L'ALSACE/MAXPPP               Elles ne veulent pas verser dans l’« affolement général », mais voilà, en deux ans de crise sanitaire, elles n’ont « jamais connu ça ». Les infirmières scolaires – une profession largement féminisée même si on compte aussi dans ses rangs des infirmiers – se retrouvent, depuis la rentrée de janvier, prises « du matin au soir » (et même, parfois, « du soir au matin » pour celles qui officient en internat) par le Covid-19, le traçage des cas contacts et les tâches administratives que tout cela génère. Au détriment, déplorent d’une même voix leurs syndicats (le Snics-FSU et le SIEN-UNSA) du « cœur » de leurs missions : les soins, l’accueil, l’écoute des plus jeunes. Soit quelque 6 millions de collégiens et de lycéens (12,5 millions en comptant les écoliers) sur lesquels il faut veiller, quand elles ne sont que 7 700 en poste.          Aux portes des infirmeries, « ça se bouscule plus que jamais », racontent les intéressées. Avec une affluence qui dépend toutefois du contexte des établissements où elles exercent – autrement dit, des taux d’incidence et de vaccination départementaux. « Chez moi, le virus circulait déjà beaucoup avant Noël, alors, aujourd’hui, c’est exponentiel », rapporte Gwenaëlle Durand, qui tient l’infirmerie dans un lycée de 2 500 élèves (dont des internes) de l’Ain. Lundi 3 janvier, dès 8 heures, c’était la « pagaille », rapporte la porte-parole du SNIES-UNSA ; un « défilé d’élèves symptomatiques, asymptomatiques, cas contacts ou simplement inquiets » qui l’a tenu à son poste jusqu’à 21 heures.          « J’ai appelé tous les parents pour savoir qui, parmi leurs enfants, étaient vaccinés, qui non. Si on pouvait les laisser sortir pour faire un test, ou pas. Mais chaque échange était compliqué, raconte-t-elle, parce qu’on découvrait tous l’évolution du protocole sanitaire. Pendant ce temps, des enseignants, des surveillants passaient eux aussi une tête, parce qu’ils avaient besoin d’explications. Le téléphone sonnait non-stop. Face à la vague, je le reconnais : on est submergé. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jusqu’à quand tiendra-t-on comme ça ? » : dans les écoles, une rentrée de plus sous le signe de l’incertitude                 « Un effet 31 décembre »          Mélanie Dhaussy, à cheval sur deux établissements (un collège, un lycée) au Havre (Seine-Maritime), use aussi de la métaphore marine : « On brasse, on brasse, on essaie de surnager. » Mais entre lundi 3 et mardi 4 janvier, cette infirmière du Snics-FSU enregistrait déjà 45 cas positifs parmi ses lycéens. « On explose tous nos records. »          Pas de « déferlante » à l’infirmerie de Béatrice Saint-Germain : quatre cas (pour 1 500 lycéens) lui ont été notifiés en début de semaine, dans son établissement des Deux-Sèvres. Sauf qu’elle n’avait jamais eu, jusqu’à présent, à en gérer plus de trois. Dont un « faux cas »  : l’élève testé positif en pharmacie s’était finalement révélé négatif après passage au laboratoire, raconte cette syndiquée au SNIES-UNSA. « La courbe monte doucement, mais je ne me fais pas d’illusion : elle va arriver en région. »        Il vous reste 60.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/07/covid-19-les-infirmeries-scolaires-submergees-par-la-vague-epidemique_6108489_1473685.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les infirmeries scolaires submerg\u00e9es par\u00a0la vague\u00a0\u00e9pid\u00e9mique","dateCreated":"2022-01-07T02:15:51+01:00","datePublished":"2022-01-07T02:15:51+01:00","dateModified":"2022-01-07T10:38:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Face \u00e0 l\u2019\u00e9volution du protocole sanitaire ainsi qu\u2019\u00e0 l\u2019augmentation du nombre d\u2019\u00e9l\u00e8ves positifs et des cas contacts parmi les coll\u00e9giens et lyc\u00e9ens, ces personnels en premi\u00e8re ligne interrogent la faisabilit\u00e9 de leurs missions.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/404/0/3248/1624/1342/696/60/0/8a25749_937014657-maxnewsworldfive607036.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-15">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Cette bourgade de l’ouest de la Grande-Bretagne a vu naître en 2018 le groupe écologiste Extinction Rebellion. L’énergie militante qui y bouillonne ne cesse d’attirer des jeunes et des habitants fuyant Londres. Mais la pandémie de Covid-19 pourrait bien affaiblir le mouvement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                    
<article-nb="2022/01/07/19-16">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le mouvement féministe a annoncé , jeudi, qu’il cesse de relayer le décompte des féminicides réalisé par « Féminicides par compagnon ou ex », qu’il accuse de propos transphobes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Féminismes             Le collectif Nous toutes se désolidarise du compte Féminicides par compagnons ou ex      Le mouvement féministe a annoncé , jeudi, qu’il cesse de relayer le décompte des féminicides réalisé par « Féminicides par compagnon ou ex », qu’il accuse de propos transphobes.          Par Solène Cordier         Publié hier à 21h28, mis à jour à 11h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une manifestation organisée par « Nous Toutes », contre le sexisme et les violences faites aux femmes, à Toulouse, le 25 novembre 2021.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Les antiféministes peuvent se frotter les mains. Dans un message publié jeudi 5 janvier sur les réseaux sociaux, le collectif Nous toutes (451 000 abonnés sur Instagram, 69 700 sur Twitter) a annoncé qu’il cesserait de relayer le décompte des féminicides conjugaux tenu depuis six ans par le compte Féminicides par compagnon ou ex (12 300 abonnés sur Twitter). En cause, selon le mouvement féministe né en 2018 et qui porte au cœur de ses revendications la lutte contre les violences sexistes et sexuelles, des « propos transphobes » tenus par le collectif aux manettes de ce macabre recensement. « Ces propos sont oppressifs et par ailleurs illégaux », considère Nous toutes, qui précise qu’une réflexion est en cours pour « trouver une autre manière de visibiliser l’ensemble des féminicides ».          L’objet de l’anathème ? Interpellé sur les réseaux sociaux sur l’absence de femmes transgenres figurant dans leur décompte, le compte en question a d’abord fait œuvre de pédagogie, en rappelant que l’angle de son travail, qui se base principalement sur des articles de presse, était celui des violences conjugales. Or, « en six années de recensement, aucune femme (ni homme) trans n’a été tué(e) par un(e) conjoint(e) », a-t-il répondu, renvoyant vers son tableau. Sommée à plusieurs reprises de s’expliquer sur sa méthode, la militante qui alimente le compte a fini par rétorquer : « Vu le harcèlement et le dénigrement que nous subissons, certaines ont semble-t-il bien conservé les aspects toxiques de leur masculinité antérieure. » Une phrase qui vaut aux bénévoles du collectif d’être vilipendées depuis pour « transphobie », et qui a conduit à la prise de position de Nous toutes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le mouvement Collages féminicides se déchire sur la question trans                 Extrême sensibilité          Depuis, deux camps se font face. Des figures comme l’ancienne ministre des familles de François Hollande, la sénatrice socialiste Laurence Rossignol ou encore Anne-Cécile Mailfert, présidente fondatrice de la Fondation des femmes, n’ont pas tardé à s’élever contre cette vindicte et à venir en défense du collectif derrière le compte Féminicides par compagnon ou ex, en rappelant le travail essentiel fourni par ce dernier pour la visibilisation de ce fait de société.          Tout mon soutien à @feminicidesfr qui subit un véritable procès de Moscou. Son travail est essentiel. L’accusation… https://t.co/HZD6PXymFM— laurossignol (@Laurence Rossignol)            Le collectif derrière @feminicidesfr fait un travail douloureux et essentiel pour comptabiliser les femmes victimes… https://t.co/LcUfBxJOBt— AnneCMailfert (@Anne-Cécile Mailfert)            Du côté des organisations féministes, le Collectif national pour les droits des femmes ou encore Osez le féminisme ont également apporté leur soutien. A l’inverse, le Planning familial s’est rangé du côté de Nous toutes et a exprimé sa solidarité « aux personnes trans actuellement victimes de violences notamment sur les [réseaux sociaux] ».        Il vous reste 19.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/06/la-question-trans-divise-les-feministes_6108474_3224.html"},"headline":"Le collectif Nous toutes se d\u00e9solidarise du compte F\u00e9minicides par compagnons ou ex","dateCreated":"2022-01-06T21:28:57+01:00","datePublished":"2022-01-06T21:28:57+01:00","dateModified":"2022-01-07T11:36:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes"],"description":"Le mouvement f\u00e9ministe a annonc\u00e9 , jeudi, qu\u2019il cesse de relayer le d\u00e9compte des f\u00e9minicides r\u00e9alis\u00e9 par \u00ab\u00a0F\u00e9minicides par compagnon ou ex\u00a0\u00bb, qu\u2019il accuse de propos transphobes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/286/0/5640/2816/1342/696/60/0/3b59323_210798100-000-9td9mw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minismes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminismes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-17">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Il n’est désormais plus obligatoire pour les élèves de réaliser le parcours des trois tests lorsqu’un nouveau cas de contamination apparaît dans leur classe dans un délai inférieur à sept jours.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le protocole sanitaire à l’école légèrement adapté, les enseignants appellent à la grève      Il n’est désormais plus obligatoire pour les élèves de réaliser le parcours des trois tests lorsqu’un nouveau cas de contamination apparaît dans leur classe dans un délai inférieur à sept jours.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h50, mis à jour à 13h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Distribution de gel hydroalcoolique à l’entrée d’une classe de l’école de Saint-Sébastien-sur-Loire (Loire-Atlantique), le 10 décembre 2021.  STEPHANE MAHE / REUTERS                 Sous le feu des critiques des syndicats d’enseignants, le ministère de l’éducation nationale a allégé, jeudi 6 janvier dans la soirée, le protocole sanitaire mis en place dans les écoles depuis lundi.            Dans la version mise à jour sur le site du ministère, après un premier cas de contamination par le SARS-CoV-2 dans une classe, il n’est plus obligatoire pour les autres élèves de se soumettre au parcours des trois tests (J, J + 2 et J + 4) lorsqu’un nouveau cas apparaît dans un délai inférieur à sept jours. Cette précision était attendue par les enseignants et les familles, qui attendaient depuis le début de la semaine des précisions sur la marche à suivre dans cette situation. « “J0” ne recommence pas le lendemain ou le surlendemain, un cas positif enclenche plutôt un cycle sur une semaine », a précisé le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, vendredi sur CNews.              Par ailleurs, les enfants qui ont déjà été malades du Covid-19 il y a moins de deux mois ne sont pas obligés de se soumettre à ce parcours de tests s’ils ne présentent aucun symptôme.            Le schéma du protocole :                            EDUCATION NATIONALE                                   Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 à l’école : les parents d’élèves face au casse-tête du nouveau protocole de tests                   Appel à la grève pour les enseignants            Le ministre a reconnu que ce protocole restait « extrêmement difficile » à vivre pour les familles. « Mais qu’est-ce qu’il y a d’autre à faire ? », a-t-il demandé, jugeant que fermer les écoles n’était qu’une « solution de facilité ». La rentrée scolaire s’est déroulée, lundi, sous la menace du variant Omicron, faisant redouter aux parents d’élèves et aux enseignants un mois de janvier perturbé.              Le Syndicat national unitaire des instituteurs, professeurs des écoles – rattaché à la Fédération syndicale unitaire (SNUipp-FSU) –, premier syndicat d’enseignants du primaire, a annoncé vendredi qu’il lançait un appel à la grève nationale jeudi 13 janvier, proposant à toutes les organisations syndicales de l’éducation de s’y joindre.            « La situation depuis la rentrée de janvier engendre une pagaille indescriptible et un sentiment fort d’abandon et de colère parmi les personnels des écoles », dénonce le SNUipp-FSU dans un communiqué. Il regrette notamment le fait que « lors de la réunion sanitaire [jeudi], le ministre [soit] resté sourd une nouvelle fois aux exigences portées par les organisations syndicales pour sécuriser l’école ».            Le syndicat demande notamment une révision du protocole, avec « le retour à la règle protectrice “un cas positif = fermeture de la classe”, l’isolement des cas contacts intrafamiliaux et une politique de tests préventifs hebdomadaires salivaires systématiques ». Concernant la sécurisation des salles de classe, les personnels « doivent être équipés dès maintenant de masques chirurgicaux et FFP2, pour ceux qui le souhaitent, des autotests doivent leur être fournis et les salles de classe et de restauration équipées en capteurs de CO2 ».              Le SE-UNSA également lancé un appel à la grève pour les écoles mais aussi pour les collèges et les lycées « afin de faire entendre au ministre que l’école et ses personnels ne peuvent plus tenir avec des protocoles irréalisables et changeant de jour en jour ».            Plus de 9 000 classes fermées            Le nombre de classes fermées à cause de l’épidémie de Covid-19 a fortement augmenté cette semaine, a confirmé, jeudi, le ministère de l’éducation nationale, pour s’établir à 9 202 – sur 527 000 classes au total en France –, soit le plus haut niveau depuis le printemps 2021. En outre, selon un communiqué du ministère de l’éducation, « à ce jour, on compte 28 structures scolaires fermées (20 écoles, 6 collèges et 2 lycées) ». Le précédent bilan, qui date du 16 décembre 2021, avant les vacances de Noël, était de 2 970 classes fermées. Le 2 avril 2021, avant la fermeture des écoles pour plusieurs semaines, le nombre de classes fermées était passé à 11 272. Il était ensuite redescendu à 5 110 à la fin du mois de mai.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "fr";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

            La rentrée a ainsi provoqué des embouteillages dans les pharmacies, qui font face à un afflux de malades et à de nombreux écoliers qui étaient contraints, depuis lundi, de se faire tester à chaque cas de contamination décelé dans une classe. Le ministère recense 47 453 cas de contamination déclarés d’élèves (contre 50 052 le 16 décembre 2021) et 5 631 cas déclarés au sein du personnel (contre 2 599 le 16 décembre). Ces données chiffrées ont été communiquées à l’issue d’une réunion qui a eu lieu jeudi après-midi entre le ministère et les organisations syndicales.                             Retrouvez le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La stratégie de Jean-Michel Blanquer à l’épreuve de la rentrée scolaire                   Les contaminations se multiplient donc aussi chez les enseignants, dont « environ 8 % » sont actuellement absents car malades du Covid-19. Cette proportion pourrait monter à 15 %, selon le ministre de l’éducation, qui a assuré que « le vivier de remplaçants permet[tait] pour l’instant de faire face ». « On est en train de passer ce cap avec des enfants qui sont toujours en classe, s’est-il félicité. L’enseignement est parfois dégradé, c’est vrai, mais pas partout. Les choses dépendent beaucoup de nous tous. »            55 millions de masques chirurgicaux            Le ministère avait par ailleurs annoncé jeudi aux syndicats qu’il avait « commandé 55 millions de masques chirurgicaux afin d’équiper les personnels des écoles et des établissements scolaires, avec des premières livraisons dès la mi-janvier ». Cela fait suite aux propos du premier ministre, Jean Castex, qui avait évoqué, jeudi matin sur BFM-TV, la fourniture de masques aux enseignants d’ici à la fin du mois de janvier. Sur CNews, M. Blanquer a précisé que le Haut Conseil de santé publique avait été saisi pour déterminer si le port de masques FFP2 plutôt que chirurgicaux était conseillé. « On sera très légitimistes par rapport à ce qu’il pourra dire [sic]. Le port est difficile, donc j’attends sa décision », a-t-il annoncé.              Par ailleurs, les enseignants ne seront pas obligés de mener de front présentiel et distanciel. « Les conditions d’enseignement présentiel/distanciel vont être précisées en tenant compte de la variété de situations, sans imposer aux professeurs deux formes d’enseignement parallèles, mais en permettant d’assurer le lien avec les élèves absents en réactivant l’ensemble des dispositifs utilisés pour assurer la continuité pédagogique », écrit le ministère.            L’accueil des enfants de soignants, lorsque la classe ou l’établissement de leur enfant sont fermés, concerne « tous les personnels des établissements de santé », mais aussi, plus généralement, les médecins, pharmaciens, infirmiers, laborantins…                              Lire aussi   Covid-19 à l’école : Jean-Michel Blanquer justifie avoir dévoilé le nouveau protocole sanitaire tardivement « pour être au plus près de la réalité »                   Depuis lundi, les élèves ont retrouvé leurs classes sous le même protocole sanitaire : le niveau 3 (sur 4) est maintenu dans les écoles élémentaires, tout comme le niveau 2 dans les collèges et lycées, afin de réduire le brassage entre les classes et les niveaux. En revanche, il n’y a plus de fermeture de classe dès que trois élèves sont infectés, mais seulement « en fonction de la situation » et « en présence par exemple d’un très grand nombre de cas », selon le ministère.              L’autre évolution, décidée par M. Blanquer, était de soumettre les élèves à trois tests en cinq jours si un camarade se révélait positif dans la classe. Cette mesure vient donc d’être assouplie, bien qu’il s’agisse davantage d’une précision de protocole, aucune consigne n’ayant jusque-là été donnée en cas de nouvelles contaminations rapprochées.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/07/19-18">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ En grève depuis le 15 décembre, les éboueurs de la métropole réclament des jours de congés supplémentaires pour s’aligner sur le passage aux 35 heures.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Droit social             Le mouvement de grève des éboueurs se durcit à Toulouse      En grève depuis le 15 décembre, les éboueurs de la métropole réclament des jours de congés supplémentaires pour s’aligner sur le passage aux 35 heures.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié hier à 19h14, mis à jour hier à 21h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans les rues de Toulouse, comme dans vingt-quatre autres communes de l’agglomération, les déchets ménagers s’accumulent et la situation ne devrait pas s’arranger de sitôt. En grève depuis le 16 décembre 2021, les agents territoriaux chargés de la collecte des poubelles ont décidé de poursuivre et de durcir leur mouvement, jeudi 6 janvier au matin. En cause : les négociations sur la loi de transformation de la fonction publique, et le passage général aux 35 heures imposé aux collectivités, entrée en vigueur le 1er janvier.          Pour les quelque 600 ripeurs et chauffeurs employés par Toulouse Métropole, ce passage aux 35 heures signifierait de travailler 1 607 heures par an. En compensation, ils demandent une reconnaissance de pénibilité et 34 jours de repos supplémentaires – dits jours de sujétions – ainsi qu’une hausse de leur rémunération, des primes pour les jours fériés et les samedis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bonneuil-sur-Marne, le maire « décidé à résister » à l’application des 35 heures                 Jusqu’alors, ils bénéficiaient du système dit du « fini-parti » qui leur permettait de quitter leur travail après leurs tournées matinales, soit environ deux heures de moins que le temps de travail aujourd’hui imposé. Pour Nicolas Refutin, secrétaire général de Force ouvrière (FO) Toulouse Métropole et représentant de l’intersyndicale (FO, CGT, FA-FPT, FSU, Solidaires SUD et UNSA), « la métropole [leur] propose seulement neuf jours de congés en plus et les augmentations de salaires restent floues ». A l’issue d’une réunion qualifiée de « très houleuse » mercredi 5 janvier, « nous avons décidé de durcir le mouvement dès aujourd’hui », commente le délégué syndical.          « Notre référence, c’est Nantes »          De fait, aucun des vingt-neuf camions du dépôt de Monlong ou des dix-sept camions de ramassage de celui du Raisin, qui desservent le centre-ville de Toulouse, n’a pu sortir jeudi matin. Les quatre autres dépôts de l’agglomération n’ont pas été bloqués, mais ont une activité très limitée. « Nous avons accordé neuf jours et nous pourrions aller jusqu’à onze, mais nous n’irons pas au-delà », a affirmé Vincent Terrail-Novès (La République en marche), maire de Balma et vice-président de Toulouse Métropole, chargé des déchets. L’élu souligne que la métropole veut « s’aligner sur ce qui a été accordé aux agents de la police municipale. Au total, nos propositions se montent à près de 1 million d’euros, pour une masse salariale globale de 25 millions, cela nous semble très raisonnable », précise-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La nouvelle bataille des 35 heures, cette fois dans les mairies                 Toulouse Métropole collecte 250 000 tonnes d’ordures ménagères et assimilées (OMA) chaque année sur vingt-quatre des trente-sept communes de l’agglomération, les autres ayant recours à des sociétés privées (Veolia, Coved). Le maire de Toulouse et président de Toulouse Métropole, Jean-Luc Moudenc (Les Républicains), est longuement revenu sur la situation lors de ses vœux à la presse. Mis en cause par les grévistes pour son absence lors des négociations, il a annoncé que « les jours de grève depuis le 16 décembre ne ser[aient] pas payés » et a menacé à demi-mot d’envisager de confier, « en cas de paralysie, la gestion des déchets à des entreprises privées par le biais d’une délégation de service public ».        Il vous reste 27.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/06/le-mouvement-de-greve-des-eboueurs-se-durcit-a-toulouse_6108464_3224.html"},"headline":"Le mouvement de gr\u00e8ve des \u00e9boueurs se durcit \u00e0 Toulouse","dateCreated":"2022-01-06T19:14:27+01:00","datePublished":"2022-01-06T19:14:27+01:00","dateModified":"2022-01-06T21:42:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droit social"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Droit social","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En gr\u00e8ve depuis le 15\u00a0d\u00e9cembre, les \u00e9boueurs de la m\u00e9tropole r\u00e9clament des jours de cong\u00e9s suppl\u00e9mentaires pour s\u2019aligner sur le passage aux 35\u00a0heures.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/476/0/3500/1748/1342/696/60/0/d6132df_1641489997175-000-9vn9up.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-19">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Les partis centristes ont été mis en examen en décembre pour « complicité et recel de détournement de fonds publics » dans l’enquête impliquant quinze personnes, dont François Bayrou.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique              Affaire des emplois fictifs d’assistants parlementaires : le MoDem et l’UDF mis en examen      Les partis centristes ont été mis en examen en décembre pour « complicité et recel de détournement de fonds publics » dans l’enquête impliquant quinze personnes, dont François Bayrou.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     François Bayrou s’exprime lors de l’ouverture du congrès extraordinaire de l’Union pour la démocratie française (UDF) appelé à approuver la création du Mouvement démocrate (MoDem), le 30 novembre 2007, à Paris.  PATRICK KOVARIK / AFP                 Les enquêtes sur les assistants parlementaires européens marquent une nouvelle avancée. Le Mouvement démocrate (MoDem) et l’Union pour la démocratie française (UDF) ont été mis en examen en décembre pour « complicité et recel de détournement de fonds publics » dans l’enquête sur des soupçons d’emplois fictifs d’assistants parlementaires d’eurodéputés centristes, a-t-on appris de sources proches du dossier, jeudi 6 janvier.            Quinze personnes, dont François Bayrou, l’ancien garde des sceaux Michel Mercier et les anciens eurodéputés Sylvie Goulard, Nathalie Griesbeck et Jean-Luc Bennahmias, sont déjà poursuivies dans cette information judiciaire menée depuis 2017 par des juges d’instruction du pôle financier du tribunal judiciaire de Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire du MoDem : un rapport de police décrit le système de « détournement » de fonds européens                   L’enquête porte sur l’organisation du travail de personnes embauchées avec les crédits européens en tant qu’assistants parlementaires pour les eurodéputés, mais qui auraient pu occuper un emploi, à temps plein ou partiel, à l’UDF puis au MoDem. L’UDF, avalée par le MoDem lors de sa création en 2007, a conservé une existence juridique. Contacté, l’avocat des deux partis n’a pas souhaité réagir.            1,4 million d’euros de préjudice pour le Parlement européen            Le parquet de Paris avait ouvert une enquête en mars 2017 après la dénonciation d’une ancienne élue du Front national, Sophie Montel, sur des emplois fictifs de collaborateurs de dix-neuf de ses collègues de tous bords, dont deux du MoDem : Robert Rochefort et Marielle de Sarnez (morte en janvier 2021), l’alter ego du président du parti François Bayrou.              Ces révélations avaient fragilisé le MoDem, principal allié du président de la République, Emmanuel Macron, et entraîné la démission de M. Bayrou, alors garde des sceaux, de Mme Sarnez (affaires européennes) et Mme Goulard (armées), un mois après leur entrée au gouvernement. Une information judiciaire est ouverte depuis juillet 2017, notamment pour « détournement de fonds publics ». Le MoDem s’en est toujours défendu en assurant avoir « respecté toutes les règles ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la mise en examen de François Bayrou, le point sur l’affaire des assistants parlementaires du MoDem                   En 2019, une douzaine d’eurodéputés centristes, de responsables ou d’anciens cadres du parti ont été mis en examen pour « détournements de fonds publics ». Parmi eux Mme Goulard, Mme Sarnez, M. Bennahmias et Mme Griesbeck. M. Bayrou a, lui, été mis en examen en décembre 2019 pour « complicité de détournement de fonds publics » entre juin 2005 et janvier 2017.            Selon un rapport rendu en avril 2021 par l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (Oclciff), chargé des investigations, le parti centriste a mis en place un « système ancien et plus ou moins informel » de détournement des fonds européens pour salarier ses employés. « Pour faire vivre son parti et assurer son fonctionnement à moindre coût, François Bayrou et Marielle de Sarnez, épaulés par les cadres du parti, ont mis au service de l’UDF, puis du MoDem, des assistants parlementaires rémunérés par le Parlement européen », y est-il résumé. Le préjudice du Parlement européen est évalué à 1,4 million d’euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Où en sont les enquêtes sur les assistants parlementaires européens ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/affaire-des-emplois-fictifs-d-assistants-parlementaires-le-modem-et-l-udf-mis-en-examen_6108462_823448.html"},"headline":"Affaire des emplois fictifs d\u2019assistants parlementaires\u00a0: le MoDem et l\u2019UDF mis en examen","dateCreated":"2022-01-06T18:54:39+01:00","datePublished":"2022-01-06T18:54:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Modem"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique","Modem"],"description":"Les partis centristes ont \u00e9t\u00e9 mis en examen en d\u00e9cembre pour \u00ab\u00a0complicit\u00e9 et recel de d\u00e9tournement de fonds publics\u00a0\u00bb dans l\u2019enqu\u00eate impliquant quinze personnes, dont Fran\u00e7ois Bayrou.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/06/19/239/0/3444/1722/1342/696/60/0/6b17bbc_5954-1krgsw7.zhi3d0wwmi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Modem","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/modem/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-20">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le chef de l’Etat s’est exprimé, jeudi 6 janvier, en ouverture du congrès national de la Fédération des acteurs de la solidarité sur son bilan en matière sociale et les réformes qu’il souhaiterait mener.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Social             Emmanuel Macron évoque les pistes de son futur programme social pour l’élection présidentielle de 2022      Le chef de l’Etat s’est exprimé, jeudi 6 janvier, en ouverture du congrès national de la Fédération des acteurs de la solidarité sur son bilan en matière sociale et les réformes qu’il souhaiterait mener.          Par Charles-Edouard Ama Koffi et Solène Cordier         Publié hier à 18h36, mis à jour hier à 19h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron au palais de l’Elysée, le 4 janvier 2022.  ARNAUD JOURNOIS / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               C’est l’un des angles morts de la campagne présidentielle, phagocytée à l’automne par les thèmes identitaires et depuis la rentrée par la crise sanitaire. Invité, jeudi 6 janvier, à inaugurer le congrès national de la Fédération des acteurs de la solidarité, qui regroupe des centaines d’associations spécialisées dans la lutte contre l’exclusion, Emmanuel Macron a esquissé plusieurs pistes pour « lutter contre un enracinement de la pauvreté ».          Bien qu’il ne soit pas encore officiellement candidat à sa propre succession, le chef de l’Etat n’a pas manqué de défendre, en visioconférence depuis le palais de l’Elysée, le bilan de son action sociale. « Le “quoiqu’il en coûte” est en effet une politique économique et sociale inédite qui nous a permis d’éviter que la crise sanitaire sans précédent que nous traversons ne se double d’une véritable crise sociale », s’est notamment félicité M. Macron. Il a néanmoins reconnu que cette politique n’a pas empêché des « situations plus que difficiles » chez certains étudiants, dont l’affluence a garni les bénéficiaires des aides alimentaires pendant les confinements et encore aujourd’hui.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Précarité étudiante : à Paris, les files d’attente pour la distribution alimentaire ne faiblissent pas                 Un système de la petite enfance « à bout de souffle »          Mais le discours du président de la République a également servi de base à l’évocation de plusieurs pistes de réflexion pour le futur candidat. Se disant déterminé à « éviter que la pauvreté se transmette de génération en génération », M. Macron a consacré le début de son intervention à deux chantiers jugés prioritaires : la question des modes de garde destinés aux jeunes enfants, et celle des jeunes pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.          Sur le premier volet, il a dans un premier temps rappelé l’élaboration, lors de son quinquennat, d’un parcours des « mille premiers jours » de l’enfant, inspiré des recommandations de la commission dirigée par le neuropédiatre Boris Cyrulnik. Ce dispositif de soutien à la parentalité, porté par le secrétaire d’Etat à l’enfance, Adrien Taquet, se focalise sur la période-clé allant du quatrième mois de grossesse aux 2 ans de l’enfant, avec l’ambition de répondre au désarroi exprimé par certains jeunes parents lors de la naissance. Toutefois, « nous devons aller encore plus loin », a soutenu le président de la République, en pointant les défaillances existantes en matière d’accueil du jeune enfant, un « système à bout de souffle ».          Alors que la promesse de 30 000 nouvelles places de crèche avait été énoncée au début du quinquennat, « nous arriverons à en ouvrir moitié moins », a-t-il reconnu. « On estime à 200 000 le nombre de places manquantes malgré l’investissement qui est fait en faveur de l’accueil du jeune enfant de 15 milliards d’euros », a précisé M. Macron.        Il vous reste 58.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/presidentielle-2022-emmanuel-macron-evoque-les-pistes-de-son-futur-programme-social_6108461_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron \u00e9voque les pistes de son futur programme social pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle de 2022","dateCreated":"2022-01-06T18:36:11+01:00","datePublished":"2022-01-06T18:36:11+01:00","dateModified":"2022-01-06T19:36:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Social","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat s\u2019est exprim\u00e9, jeudi 6\u00a0janvier, en ouverture du congr\u00e8s national de la F\u00e9d\u00e9ration des acteurs de la solidarit\u00e9 sur son bilan en mati\u00e8re sociale et les r\u00e9formes qu\u2019il souhaiterait mener.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles-Edouard Ama Koffi"}
,{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/466/0/5000/2498/1342/696/60/0/96f23a3_337220261-20220105lpa0653.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
