<FILE-date="2022/01/07/19">

<article-nb="2022/01/07/19-1">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Engagé dans le combat pour les droits civiques, il avait régné, au cœur des années 1960, sur le box-office américain, avec notamment des rôles dans « Dans la chaleur de la nuit » et « Devine qui vient dîner… ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Cinéma             Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort      Engagé dans le combat pour les droits civiques, il avait régné, au cœur des années 1960, sur le box-office américain, avec notamment des rôles dans « Dans la chaleur de la nuit » et « Devine qui vient dîner… ».          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 16h40, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sidney Poitier dans une scène du film « Le Lys des champs », en 1963.  BETTMANN ARCHIVE               Pendant quelques mois, en 1967, l’année de Dans la chaleur de la nuit et de Devine qui vient dîner ?, Sidney Poitier, mort jeudi 6 janvier à l’âge de 94 ans à Los Angeles, fut le premier des acteurs de Hollywood. Celui qui déplaçait le plus de spectateurs, la mieux rémunérée de toutes les stars.          Un an avant l’assassinat de Martin Luther King, un acteur noir régnait sur le box-office. Ce triomphe était un trompe-l’œil, une victoire éphémère dont les fruits se firent attendre des décennies. Dans un pays qui venait à peine de reconnaître le droit de vote à l’une de ses minorités les plus nombreuses – les Afro-Américains des Etats du Sud –, la place qu’occupait Sidney Poitier dans l’imaginaire collectif était immense, proportionnelle à son talent, mais aussi étroitement limitée par le conservatisme d’une industrie cinématographique plus soucieuse de se préserver des boycottages sudistes que de représenter les spectateurs des quartiers populaires des grandes villes.          Ce paradoxe qui oppose la vitalité et la créativité d’un grand artiste aux conventions étouffantes a façonné le parcours d’un fils de fermier des Bahamas, arrivé, adolescent, presque analphabète aux Etats-Unis, et devenu quinze ans plus tard un sex-symbol qui n’avait pas le droit d’embrasser à l’écran ses partenaires blanches, une star qui à chaque film, de Graine de violence, en 1955, à Devine qui vient dîner… devait incarner les aspirations de sa communauté telles que les avaient définies des scénaristes et des réalisateurs blancs. Que cette pression n’ait pas empêché Sidney Poitier d’affirmer non seulement sa qualité d’interprète, mais aussi de devenir, dans les années 1970, l’un des premiers producteurs et réalisateurs noirs à travailler à l’intérieur du système des studios donne la mesure de l’homme qu’il fut.          Hasard déterminant          Sidney Poitier a grandi dans une famille d’agriculteurs probablement d’origine haïtienne, sur Cat Island, dans l’archipel des Bahamas, alors colonie britannique. Par un hasard qui devait s’avérer déterminant, ses parents avaient coutume de vendre leurs légumes sur le marché de Miami en Floride, et c’est là que le jeune Sidney est né prématurément, le 20 février 1927, acquérant ainsi la nationalité américaine.          Au début des années 1930, la famille Poitier est chassée de ses terres par la Grande Dépression et s’installe à Nassau, la capitale de l’archipel. Sidney Poitier y cultive de mauvaises relations et collectionne les mauvais coups, au point que ses parents décident de l’expédier chez un frère aîné, établi à Miami où le garçon arrive en janvier 1943. Il y découvre les lois ségrégationnistes en vigueur en Floride, l’interdiction d’accéder aux jardins publics ou aux commerces tenus par des Blancs, la menace permanente du harcèlement policier – Poitier fut chassé d’un quartier blanc sous la menace de l’arme d’un représentant de la loi –, des mesures et des pratiques inconnues aux Bahamas. Il suffit de quelques mois pour que l’adolescent décide de quitter le Sud pour New York.        Il vous reste 76.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/07/sidney-poitier-premier-acteur-noir-a-recevoir-l-oscar-du-meilleur-acteur-pour-le-lys-des-champs-est-mort_6108597_3382.html"},"headline":"Sidney Poitier, premier com\u00e9dien noir \u00e0 recevoir l\u2019Oscar du meilleur acteur, en\u00a01964, est mort","dateCreated":"2022-01-07T16:40:41+01:00","datePublished":"2022-01-07T16:40:41+01:00","dateModified":"2022-01-07T17:56:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Engag\u00e9 dans le combat pour les droits civiques, il avait r\u00e9gn\u00e9, au c\u0153ur des ann\u00e9es 1960, sur le box-office am\u00e9ricain, avec notamment des r\u00f4les dans \u00ab\u00a0Dans la chaleur de la nuit\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Devine qui vient d\u00eener\u2026\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/07/416/0/2944/1470/1342/696/60/0/a90ca9b_501723659-gettyimages-515511558.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-2">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Les faillites de petites entreprises se multiplient alors que l’économie de l’empire du Milieu, pénalisée par la pandémie, devrait ralentir ces prochains mois.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Chine             La Chine se prépare à une croissance plus faible      Les faillites de petites entreprises se multiplient alors que l’économie de l’empire du Milieu, pénalisée par la pandémie, devrait ralentir ces prochains mois.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 01h04, mis à jour à 09h46    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le quartier commerçant de Foshan, dans la province de Guangdong, en Chine, le 19 novembre 2021.  RAUL ARIANO POUR « LE MONDE »               Tout à sa volonté de rivaliser avec New York jusque dans les symboles, Shanghaï a également son Times Square, son carrefour où, sur un écran géant, alternent informations économiques et publicités pour marques de luxe. En ce début janvier, alors que la pluie, la grisaille et le froid semblent se liguer pour décourager les consommateurs de courir les boutiques, l’écran bleu azur affiche fièrement la progression du produit intérieur brut (PIB) chinois durant les trois premiers trimestres 2021 : + 9,8 %. Mais les courbes défilant en bas de l’écran sont moins optimistes. Après une envolée spectaculaire au premier trimestre 2021 (qu’il faut comparer au premier trimestre 2020 où le pays a quasiment été à l’arrêt), la croissance ne cesse de ralentir.          Son niveau exact pour 2021 ne sera connu que le 17 janvier. Selon les experts, il devrait tourner autour de 8 %. En revanche, le millésime 2022, sans être catastrophique – une année de congrès du Parti communiste chinois (PCC) ne saurait l’être – sera nettement en deçà : 5,1 %, selon les prévisions publiées par la Banque mondiale le 21 décembre 2021. Cette institution identifie deux risques principaux : une reprise de l’épidémie de Covid-19 qui pourrait entraîner « de plus grandes perturbations dans l’activité économique » et un « ralentissement sévère et prolongé du secteur hautement endetté de l’immobilier ».                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les risques qui vont peser sur la croissance mondiale en 2022                 Sans être pessimiste, la Banque mondiale est donc prudente. A l’inverse de Morgan Stanley. La banque américaine qui prévoit une croissance chinoise de 5,5 % cette année, voit quatre raisons d’être optimiste : les autorités mettent en œuvre une politique fiscale et monétaire plus accommodante, la crise de l’immobilier n’est pas résolue mais semble en passe d’être maîtrisée, le gouvernement semble également faire preuve de souplesse pour résoudre la pénurie d’électricité que le pays a subie à l’automne et les exportations devraient rester fortes en 2022.           

<article-nb="2022/01/07/19-3">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Le professeur, chef de service adjoint du département d’anesthésie-réanimation de l’hôpital Nord de Marseille, dresse un constat d’échec sur l’état de l’hôpital face à l’augmentation des contaminations au Covid-19 liées au variant Omicron.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 M le mag        Coronavirus et pandémie de Covid-19             « La cinquième vague arrive sur un hôpital qui est exsangue » : Laurent Zieleskiewicz, médecin anesthésiste-réanimateur      Le professeur, chef de service adjoint du département d’anesthésie-réanimation de l’hôpital Nord de Marseille, dresse un constat d’échec sur l’état de l’hôpital face à l’augmentation des contaminations au Covid-19 liées au variant Omicron.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Deux ans après le début de l’épidémie de Covid-19, je ressens un double sentiment de déception et d’inquiétude. La cinquième vague arrive sur un hôpital qui est exsangue. Une grande partie du personnel soignant a démissionné et ceux qui restent sont extrêmement fatigués. Aujourd’hui, paradoxalement, nous pouvons ouvrir moins de lits de réanimation supplémentaires qu’aux premiers mois de la crise. Nous avons les machines, mais pas les infirmières. C’est un constat d’échec.            A l’époque, on criait “Du fric pour l’hôpital !” en pensant que le Covid-19 montrerait le rôle indispensable de nos établissements. Près de vingt-quatre mois plus tard, on se retrouve encore plus fragilisés. Le Ségur de la santé devait améliorer l’attractivité de nos métiers. Le dispositif est clairement insuffisant.             « On ne peut pas nous demander d’être un réservoir de lits en cas de pandémie, d’être le recours pour les greffes, les traumatisés graves, de former 100 % des médecins en France et d’être rentable. »            Dans notre service à l’hôpital Nord de Marseille, nous avons ouvert cinq lits de plus, ce qui correspond à une augmentation de 33 % de notre capacité. Pour l’instant, cela reste suffisant. On sélectionne les patients, comme on le fait toujours en réanimation, en fonction du bénéfice individuel face à des techniques très invasives et en évitant tout acharnement thérapeutique, mais on n’en est pas à faire un tri parce qu’il ne reste qu’une place.              Le variant Omicron nous inquiète. Sera-t-il moins virulent que le Delta ? Plus les jours passent, plus cela semble se confirmer. Mais, quand on sait qu’il y a 5 millions de non-vaccinés en France et que, grosso modo, on peut encore ouvrir 2 000 lits de réanimation, le ratio n’est pas du tout en notre faveur. Le risque d’être submergé existe toujours.            J’ai signé une tribune avec plus de 500 médecins de l’AP-HM pour inciter les Marseillais à se faire vacciner… Elle traduit notre sentiment de gâchis quand on voit arriver des gens en réanimation alors qu’une injection et des rappels auraient pu leur éviter ça. C’est un gâchis aussi pour les autres patients dont on déprogramme les soins. Dans nos services, il n’y a aucun sceptique à propos du vaccin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hôpital au point de rupture : une crise qui vient de loin                   On est choqué de voir que, dans les débats télévisés, certains hommes politiques font de la récupération sur ce sujet et qu’on donne le même temps de parole à ceux qui sont pour et à ceux qui sont contre. La leçon qu’il faut tirer, c’est d’arrêter de gérer l’hôpital public à l’infirmière près. On ne peut pas nous demander d’être un réservoir de lits en cas de pandémie, d’être le recours pour les greffes, les traumatisés graves, de former 100 % des médecins en France et d’être rentable.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Un plan Marshall du recrutement et de la formation est impératif ! »                   Cette obsession doit laisser place à l’obsession du soin, comme lors de la première vague. Nous avons besoin d’un plan Marshall et je suis étonné que cela ne soit pas central dans la campagne présidentielle. Car l’hôpital est un bien commun qu’il faut préserver à tout prix. »                 Gilles Rof(Marseille, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?          Les meilleurs babyphones vidéo                                        Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Made.com       Codes Promo PMU       Codes Promo Amazon       Codes Promo Conforama       Codes Promo Fossil       Codes Promo Booking.com      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/07/la-cinquieme-vague-arrive-sur-un-hopital-qui-est-exsangue-laurent-zieleskiewicz-medecin-anesthesiste-reanimateur_6108604_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La cinqui\u00e8me vague arrive sur un h\u00f4pital qui est exsangue\u00a0\u00bb\u00a0: Laurent Zieleskiewicz, m\u00e9decin anesth\u00e9siste-r\u00e9animateur","dateCreated":"2022-01-07T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-07T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Acc\u00e8s aux soins","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M le mag","Actu"],"description":"Le professeur, chef de service adjoint du d\u00e9partement d\u2019anesth\u00e9sie-r\u00e9animation de l\u2019h\u00f4pital Nord de Marseille, dresse un constat d\u2019\u00e9chec sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019h\u00f4pital face \u00e0 l\u2019augmentation des contaminations au Covid-19 li\u00e9es au variant Omicron.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/77/0/2464/1230/1342/696/60/0/af0ed07_482410837-000-app2003030239489.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-4">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Fragmentée en une multitude de chapelles, cette mythologie conspirationniste partisane de Donald Trump continue d’irriguer la complosphère à bas bruit, avec des thèses souvent plus marginales, mais aussi plus extrêmes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       Les Décodeurs        Mouvement QAnon             Un an après l’attaque du Capitole, la communauté QAnon balkanisée, mais toujours influente      Fragmentée en une multitude de chapelles, cette mythologie conspirationniste partisane de Donald Trump continue d’irriguer la complosphère à bas bruit, avec des thèses souvent plus marginales, mais aussi plus extrêmes.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 17h36, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un homme vêtu d’un tee-shirt QAnon attend Donald Trump, le 25 septembre 2021, à Perry, dans l’Etat de Géorgie.  Malgré le revers de l’ancien président, le mouvement complotiste n’a pas disparu.  SEAN RAYFORD / GETTY IMAGES VIA AFP               Le 6 janvier 2021, le monde entier découvrait un homme torse nu, des cornes sur la tête, posant fièrement au cœur du Capitole des Etats-Unis. Comme des millions d’internautes intoxiqués de théories du complot, le « QAnon Shaman » (Jake Angeli, de son vrai nom) croit à la prophétie selon laquelle Donald Trump, épaulé par « Q », une mystérieuse entité s’exprimant par aphorismes sur Internet, lutte contre un réseau pédosataniste à la Maison Blanche. Et au fait que, malgré la victoire électorale, selon eux volée, de Joe Biden, il restera pour un second mandat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après, retour sur le jour où la démocratie américaine a vacillé                 La prophétie ne s’est pas réalisée, et le 20 janvier, jour d’investiture de M. Biden, M. Trump a bien quitté le bureau Ovale, et M. Angeli, qui a depuis renié le mouvement et l’ancien président, a été condamné à quarante et un mois de prison. Avec lui, de nombreux QAnons (surnom de ses suiveurs, contraction de « Q » et d’« anonymes ») ont tourné les talons, déçus. A l’image du complotiste repenti Jitarth Jadeja, qui dans un moment de télévision surréaliste s’est excusé auprès d’un animateur de CNN d’avoir cru qu’il mangeait des bébés. Mais d’autres sont restés, plus fermement convaincus que jamais de l’existence de ces complots.          Combien sont-ils aujourd’hui à adhérer à ce corpus de croyances mystiques, trumpistes et millénaristes, né en 2017 et répandu sur des forums conspirationnistes d’extrême droite, comme 8chan ou 8kun ? Impossible de chiffrer l’ampleur du phénomène. D’autant que, si certains se sont défaits de leur foi en Q et en Donald Trump, ils peuvent rester perméables aux récits fantaisistes.          Un mouvement marginalisé, mais qui a fait des émules          Selon plusieurs sondages, entre 3 % et 7 % des Américains s’identifiaient en 2020 en tant que membres de la mouvance QAnon. Depuis le camouflet du 6 janvier 2021, les grandes plates-formes, Facebook en tête, ont fait le ménage, supprimant pages et profils proches de cette communauté par milliers, la poussant vers des réseaux plus marginaux, comme Odysee, VK ou Telegram.          Moins visible car moins centralisé, son cœur militant continue de relire l’actualité sous son prisme conspirationniste délirant. Un an après son intronisation « fantoche », M. Biden serait selon eux maintenu captif dans les geôles de la Maison Blanche, remplacé en public par un acteur, tandis que le véritable pouvoir serait secrètement aux mains de l’armée et de M. Trump. Quant aux autres dirigeants, comme Emmanuel Macron, ils auraient été exécutés en 2018, remplacés par des sosies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Si rien ne se passe, on va passer pour des cons » : comment une chaîne complotiste QAnon a vécu l’investiture de Joe Biden                 Ce récit abracadabrantesque paraît aujourd’hui très marginal, mais de manière diffuse le logiciel de pensée complotiste de QAnon a irradié en profondeur la société américaine. A la fin du printemps 2021, un tiers des Américains continuaient ainsi de croire à la théorie du complot selon laquelle M. Biden aurait « volé » l’élection américaine de 2020, et même 15 % à l’existence d’une élite pédosatanique qui contrôlerait dans l’ombre la société. Deux thèses centrales dans l’imaginaire QAnon.        Il vous reste 61.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs casques audio pour enfants   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Sosh     Formation javascript     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Actualités du jardin     Dictionnaire de citations     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/01/07/un-an-apres-l-attaque-du-capitole-la-communaute-qanon-balkanisee-mais-toujours-influente_6108607_4355770.html"},"headline":"Un an apr\u00e8s l\u2019attaque du Capitole, la communaut\u00e9 QAnon balkanis\u00e9e, mais toujours influente","dateCreated":"2022-01-07T17:36:40+01:00","datePublished":"2022-01-07T17:36:40+01:00","dateModified":"2022-01-07T18:04:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Mouvement QAnon"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Donald Trump","Pixels","Mouvement QAnon","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Fragment\u00e9e en une multitude de chapelles, cette mythologie conspirationniste partisane de Donald Trump continue d\u2019irriguer la complosph\u00e8re \u00e0 bas bruit, avec des th\u00e8ses souvent plus marginales, mais aussi plus extr\u00eames.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/25/474/0/5685/2842/1342/696/60/0/4f8a4d0_502141721-063-1235491471.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mouvement QAnon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mouvement-qanon/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-5">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Le président Kassym-Jomart Tokaïev a donné pour consigne d’ouvrir le feu « sans avertissement » sur les émeutiers. Des soldats russes ont été déployés.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Kazakhstan             Au Kazakhstan, le soulèvement écrasé dans le sang      Le président Kassym-Jomart Tokaïev a donné pour consigne d’ouvrir le feu « sans avertissement » sur les émeutiers. Des soldats russes ont été déployés.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 11h17    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le centre d’Almaty, les passants marchent le long des traces de sang, le 6 janvier 2022.  ALEXANDER BOGDANOV / AFP               Au lendemain des troubles les plus importants qu’ait connus le pays depuis son indépendance, le président du Kazakhstan, Kassym-Jomart Tokaïev, a affirmé, vendredi 7 janvier, que « l’ordre constitutionnel a été largement rétabli », tout en précisant, dans un communiqué, que les opérations se poursuivraient « jusqu’à la destruction totale des [manifestants] ». Il a ensuite donné pour consigne aux policiers et militaires d’ouvrir « le feu sans avertissement », dans un discours à la télévision. Toutes les régions ont été « libérées et placées sous protection accrue », avec 70 points de contrôle établis dans le pays, a affirmé le ministère de l’intérieur.          Les protestations se poursuivaient néanmoins dans plusieurs villes, jeudi, malgré l’emploi de la force létale par les structures de ­sécurité et le déploiement de ­ « forces de maintien de la paix » russes. Au sud-est, à Almaty, la ­capitale économique (1,7 million d’habitants), devenue l’épicentre du soulèvement, des tirs en rafale ont encore résonné au cours des vingt-quatre dernières heures, et des blindés ­quadrillent les larges avenues. La ville a été attaquée par « 20 000 bandits » avec un « plan clair », a affirmé le président.                            Lire aussi   Au Kazakhstan, le président autorise la police à ouvrir le feu sans sommation                 Au nord-ouest, d’où le mouvement insurrectionnel est parti, les manifestations n’ont pas non plus cessé. A Aktaou, les protestataires ont formé des barricades sur la route de l’aéroport pour bloquer l’accès aux militaires russes, selon le média en ligne Azattyq, tandis que 3 000 personnes occupaient le centre-ville de Janaozen, selon le site Orda. Il y a dix ans, la police y avait ouvert le feu sur des manifestants réclamant de meilleurs salaires, tuant 16 personnes. Depuis, Janaozen était restée dans les mémoires comme le pire bain de sang de l’histoire récente du pays.          « Criminels armés »          L’épisode insurrectionnel que traverse l’ex-république soviétique promet un bilan plus lourd. Après avoir fait état, jeudi, de « dizaines » de morts parmi les manifestants désignés comme des « terroristes [qui] se cachent derrière les femmes et les enfants », le ministère kazakh de l’intérieur a cependant paru rétropédaler en avançant, vendredi, les chiffres de 26 « criminels armés » tués et de 18 blessés – alors que, la veille, le ministère de la santé évoquait un millier de blessés. Dix-huit policiers auraient également été tués, selon les autorités, qui n’ont pas publié leurs noms. L’emploi du terme « terroristes » suggère que le pouvoir n’a pas l’intention de dialoguer avec les manifestants. La révolte trouve pourtant son origine dans la libéralisation, le 1er janvier, du prix des carburants. Le GPL, très utilisé pour les véhicules particuliers, a vu son prix doubler.        Il vous reste 65.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/au-kazakhstan-le-soulevement-ecrase-dans-le-sang_6108541_3210.html"},"headline":"Au Kazakhstan, le soul\u00e8vement \u00e9cras\u00e9 dans le sang","dateCreated":"2022-01-07T11:17:49+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:17:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Le pr\u00e9sident Kassym-Jomart Toka\u00efev a donn\u00e9 pour consigne d\u2019ouvrir le feu \u00ab\u00a0sans avertissement\u00a0\u00bb sur les \u00e9meutiers. Des soldats russes ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/692/0/7844/3922/1342/696/60/0/f7f6ec6_698545869-511690.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-6">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Lucille Ball, créatrice d’une des premières sitcoms, a inventé ce format avec la collaboration du directeur de la photographie Karl Freund, collaborateur de Lang et Murnau.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Culture       Télévisions & Radio         Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Chronique        Thomas Sotinel        Lucille Ball, créatrice d’une des premières sitcoms, a inventé ce format avec la collaboration du directeur de la photographie Karl Freund, collaborateur de Lang et Murnau.   Publié aujourd’hui à 14h26, mis à jour à 14h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Nicole Kidman dans la série « Being the Ricardos ».  GLEN WILSON / AMAZON CONTENT SERVICES LLC               Pour sortir cette chronique de son hibernation quoi de mieux que l’énergie électrique de Lucille Ball ? La mère fondatrice de la sitcom était déjà là avant Noël, au moment où l’on a découvert Being the Ricardos, d’Aaron Sorkin, sur Prime Video, dont elle est le personnage central. On la retrouve aussi le Nouvel An passé sur grand écran, dans Licorice Pizza, de Paul Thomas Anderson, où elle fait une brève, mais remarquable, apparition. Dans le premier film, situé en 1953, c’est Nicole Kidman qui tient le rôle de l’actrice Lucille Ball, devenue Lucy Ricardo dans I Love Lucy, la première série à rassembler une nation devant les récepteurs de télévision. Licorice Pizza se passe vingt ans plus tard, et Lucille Ball (rebaptisée Lucy Doolittle), devenue, comme dans la réalité, une productrice à succès et une redoutable patronne, a les traits de Christine Ebersole, grande figure de Broadway (on l’entrevoit à la trentième seconde de la bande-annonce).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Licorice Pizza » : un lumineux retour en arrière dans la ville de tous les possibles                 Ces résurgences de la figure de Lucille Ball ont inspiré à l’équipe du festival Séries Mania un numéro de Reboot, websérie disponible sur YouTube, vidéo instructive qui donnera une idée de l’importance du personnage dans l’histoire de la fiction épisodique. Pour un public français forcément ignorant des frasques de la famille Ricardo, ce sera un vade-mecum dont la vision est indispensable avant de se lancer dans le visionnage des épisodes d’I Love Lucy que l’on peut trouver en ligne.                        Consommés tels quels, ils laissent une impression de désuétude, avec leur peinture au trait forcé d’un couple new-yorkais formé d’un musicien macho et d’une ménagère écervelée qui rêve de monter sur scène. Il faut prêter attention pour y découvrir les innombrables perles de burlesque qui se cachent dans des récits dont les conventions semblent aujourd’hui accablantes.          Esthétique moderne et utilitaire          Sauf que ces conventions ont été inventées par Lucille Ball et le producteur Desi Arnaz. En quelques plans, l’équipe de Reboot trace une généalogie de l’humour familial télévisé à l’américaine qui va jusqu’à Friends en passant par Ma Sorcière bien aimée.          Parmi les informations dispensées, celle-ci qui ne cesse de me plonger dans des abîmes de réflexion depuis sa découverte : I Love Lucy fut la première série tournée dans les conditions du direct, devant un public, avec trois caméras. Ces conditions techniques, auxquelles il faut ajouter la pauvre qualité de l’image cathodique dans les années 1950, posaient des difficultés techniques presque insurmontables. Lucille Ball fit alors appel au directeur de la photographie de La Du Barry était une dame, une comédie de Roy Del Ruth qu’elle avait tournée en 1943 en compagnie de Gene Kelly et Red Skelton. Karl Freund, c’est le nom du directeur de la photographie en question, a donc inventé une esthétique moderne, utilitaire, sans se soucier d’autre chose que de la lisibilité de l’image, comme en témoigne cet article très technique qu’il a signé en janvier 1953, au moment où il inventait la grammaire visuelle de la sitcom.        Il vous reste 30.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/07/pause-series-l-etrange-cousinage-entre-i-love-lucy-et-l-expressionnisme-allemand_6108580_3246.html"},"headline":"Pause s\u00e9ries\u00a0: l\u2019\u00e9trange cousinage entre\u00a0\u00ab\u00a0I Love Lucy\u00a0\u00bb et\u00a0l\u2019expressionnisme allemand","dateCreated":"2022-01-07T14:26:42+01:00","datePublished":"2022-01-07T14:26:42+01:00","dateModified":"2022-01-07T14:26:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["S\u00e9ries","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Lucille Ball, cr\u00e9atrice d\u2019une des premi\u00e8res sitcoms, a invent\u00e9 ce format avec la collaboration du directeur de la photographie Karl Freund, collaborateur de Lang et\u00a0Murnau.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/393/0/3900/1950/1342/696/60/0/5ec2352_247616483-btr-2021-ut-210514-wilgle-00202-r-2-crop-rgb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-7">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Le résultat d’un autotest de détection du coronavirus doit, lui, toujours faire l’objet d’une confirmation par un test antigénique, en pharmacie, ou PCR, en laboratoire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : un test PCR n’est plus obligatoire pour confirmer le résultat positif d’un test antigénique      Le résultat d’un autotest de détection du coronavirus doit, lui, toujours faire l’objet d’une confirmation par un test antigénique, en pharmacie, ou PCR, en laboratoire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h59, mis à jour à 13h02    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La file d’attente est interminable, le 4 janvier 2022, devant ce laboratoire parisien pour le dépistage du coronavirus.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 Depuis plusieurs semaines, les files d’attente pour réaliser un test de dépistage au SARS-CoV-2 ne font que s’allonger à mesure que la cinquième vague prend de l’ampleur en France. Compte tenu de la très forte circulation du virus, il n’est plus nécessaire de confirmer les résultats d’un test antigénique par un test RT-PCR, ont finalement fait savoir, vendredi 7 janvier, les autorités de santé.            « Il n’est plus nécessaire de confirmer » le résultat de test antigénique par un test PCR, était-il déjà avancé dans une note du ministère de la santé à destination des professionnels de santé, datée du 2 janvier. En revanche, « les tests antigéniques autotests (…) doivent toujours faire l’objet d’une confirmation » par un antigénique ou un PCR, a précisé vendredi l’agence Santé publique France.             
    .stPos0{display:none;}
    .stPos1{display:inline;fill:#3F4142;}
    .stPos2{fill:none;stroke:#000000;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
    .stPos3{fill:#E9E9E9;}
    .stPos4{fill:#333333;}
    .stPos5{fill:#FFFFFF;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stPos6{fill:none;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stPos7{fill:#FCE4E4;}
    .stPos8{fill:#EE6666;}
    .stPos9{fill:#F1E5CC;}
    .stPos10{fill:#C79833;}
    .stPos11{fill:none;stroke:#1A171B;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
    .stPos12{fill:#FFFFFF;}
    .stPos13{fill:#99CCCC;}
    .stPos14{fill:#E9B1E9;}
    .stPos15{font-family:'Marr Sans';font-weight:600;}
    .stPos16{font-size:12px;}
    .stPos17{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;font-style:italic;}
    .stPos18{font-size:10px;}
    .stPos19{font-size:11px;}
    .stPos20{font-size:13px;}
    .stPos21{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}
    .stPos22{display:inline;}
    .ital{font-style: italic;}
    .maigre{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}


#infographie {
    max-width: 70%;
    margin: 1rem auto;
}

#infographie .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#infographie .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#infographie .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#infographie .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#infographie .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#infographie .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#infographie .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 450px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

#infographie .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#infographie .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#infographie span.desktop {
    display: inline;
}

#infographie span.mobile {
    display: none;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    #infographie {
        max-width: 100%;
    }

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #infographie span.desktop {
        display: none;
    }
    #infographie span.mobile {
        display: inline;
    }
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #infographie .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .hr {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    background: #181a1e!important;
}

[data-color-mode="dark"] .stPos2 {fill:none; stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] #filairePositifs polygon {fill:#F2F2F2; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stPos11 {fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
[data-color-mode="dark"] #isoPositifs rect {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stPos3 {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] #TypoPositifs text {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stPos4 {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stPos5{fill:#999999;stroke:#333333;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] .stPos6{fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}

                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                                                                               
                                                                              


A partir du 3 janvier 2022









































































































                    








                    









                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H102.1 M102.1,132.7H48.5c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8v12.1c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h53.6c2.1,0,3.8-1.7,3.8-3.8



                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H291.5 M291.5,131.1h-91.6c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8V163c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h91.6c2.1,0,3.8-1.7,3.8-3.8



                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H216.7 M216.7,15.1H105.1c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v28.4c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h111.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8






Durée d’isolement
(à partir de la date du début des signes
ou du prélèvement du test positif)



(avec rappel)

                

J1


J1O


7 jours


10 jours


J1


J1O


J7


5 jours


7 jours

                

Schéma
vaccinal


Sans test*


* Et en l’absence de signes cliniques d’infection depuis 48 heures


Sans test*



Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J5*




Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J7*






Personne positive
au Covid-19



Complet



Incomplet
ou sans vaccin








Source : Assurance Maladie


                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Des insultes du matin au soir » : les laboratoires sous tension avec l’engorgement des tests de dépistage du Covid-19                   Les tests PCR sont réputés plus fiables, mais ils sont souvent accessibles sur rendez-vous et les résultats délivrés après plusieurs heures, voire le lendemain. Les tests antigéniques réalisés en pharmacie donnent, eux, un résultat plus rapide, mais ils sont moins fiables. Quant aux autotests, que l’on peut acheter en pharmacie et dans les supermarchés jusqu’à la fin de janvier, ils peuvent être à l’origine d’erreurs de manipulations puisqu’ils ne sont pas réalisés par des professionnels.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/07/19-8">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Face à l’évolution du protocole sanitaire ainsi qu’à l’augmentation du nombre d’élèves positifs et des cas contacts parmi les collégiens et lycéens, ces personnels en première ligne interrogent la faisabilité de leurs missions.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                                          Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les infirmeries scolaires submergées par la vague épidémique      Face à l’évolution du protocole sanitaire ainsi qu’à l’augmentation du nombre d’élèves positifs et des cas contacts parmi les collégiens et lycéens, ces personnels en première ligne interrogent la faisabilité de leurs missions.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 02h15, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les élèves d’une classe du collège Victor-Hugo lors de la démonstration de l’usage des autotests anti covid par une infirmière scolaire,  à Colmar, le 6 décembre 2021.  HERVÉ KIELWASSER / PHOTOPQR/L'ALSACE/MAXPPP               Elles ne veulent pas verser dans l’« affolement général », mais voilà, en deux ans de crise sanitaire, elles n’ont « jamais connu ça ». Les infirmières scolaires – une profession largement féminisée même si on compte aussi dans ses rangs des infirmiers – se retrouvent, depuis la rentrée de janvier, prises « du matin au soir » (et même, parfois, « du soir au matin » pour celles qui officient en internat) par le Covid-19, le traçage des cas contacts et les tâches administratives que tout cela génère. Au détriment, déplorent d’une même voix leurs syndicats (le Snics-FSU et le SIEN-UNSA) du « cœur » de leurs missions : les soins, l’accueil, l’écoute des plus jeunes. Soit quelque 6 millions de collégiens et de lycéens (12,5 millions en comptant les écoliers) sur lesquels il faut veiller, quand elles ne sont que 7 700 en poste.          Aux portes des infirmeries, « ça se bouscule plus que jamais », racontent les intéressées. Avec une affluence qui dépend toutefois du contexte des établissements où elles exercent – autrement dit, des taux d’incidence et de vaccination départementaux. « Chez moi, le virus circulait déjà beaucoup avant Noël, alors, aujourd’hui, c’est exponentiel », rapporte Gwenaëlle Durand, qui tient l’infirmerie dans un lycée de 2 500 élèves (dont des internes) de l’Ain. Lundi 3 janvier, dès 8 heures, c’était la « pagaille », rapporte la porte-parole du SNIES-UNSA ; un « défilé d’élèves symptomatiques, asymptomatiques, cas contacts ou simplement inquiets » qui l’a tenu à son poste jusqu’à 21 heures.          « J’ai appelé tous les parents pour savoir qui, parmi leurs enfants, étaient vaccinés, qui non. Si on pouvait les laisser sortir pour faire un test, ou pas. Mais chaque échange était compliqué, raconte-t-elle, parce qu’on découvrait tous l’évolution du protocole sanitaire. Pendant ce temps, des enseignants, des surveillants passaient eux aussi une tête, parce qu’ils avaient besoin d’explications. Le téléphone sonnait non-stop. Face à la vague, je le reconnais : on est submergé. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jusqu’à quand tiendra-t-on comme ça ? » : dans les écoles, une rentrée de plus sous le signe de l’incertitude                 « Un effet 31 décembre »          Mélanie Dhaussy, à cheval sur deux établissements (un collège, un lycée) au Havre (Seine-Maritime), use aussi de la métaphore marine : « On brasse, on brasse, on essaie de surnager. » Mais entre lundi 3 et mardi 4 janvier, cette infirmière du Snics-FSU enregistrait déjà 45 cas positifs parmi ses lycéens. « On explose tous nos records. »          Pas de « déferlante » à l’infirmerie de Béatrice Saint-Germain : quatre cas (pour 1 500 lycéens) lui ont été notifiés en début de semaine, dans son établissement des Deux-Sèvres. Sauf qu’elle n’avait jamais eu, jusqu’à présent, à en gérer plus de trois. Dont un « faux cas »  : l’élève testé positif en pharmacie s’était finalement révélé négatif après passage au laboratoire, raconte cette syndiquée au SNIES-UNSA. « La courbe monte doucement, mais je ne me fais pas d’illusion : elle va arriver en région. »        Il vous reste 60.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/07/covid-19-les-infirmeries-scolaires-submergees-par-la-vague-epidemique_6108489_1473685.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les infirmeries scolaires submerg\u00e9es par\u00a0la vague\u00a0\u00e9pid\u00e9mique","dateCreated":"2022-01-07T02:15:51+01:00","datePublished":"2022-01-07T02:15:51+01:00","dateModified":"2022-01-07T10:38:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Face \u00e0 l\u2019\u00e9volution du protocole sanitaire ainsi qu\u2019\u00e0 l\u2019augmentation du nombre d\u2019\u00e9l\u00e8ves positifs et des cas contacts parmi les coll\u00e9giens et lyc\u00e9ens, ces personnels en premi\u00e8re ligne interrogent la faisabilit\u00e9 de leurs missions.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/404/0/3248/1624/1342/696/60/0/8a25749_937014657-maxnewsworldfive607036.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-9">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Un projet de décret vise à rehausser le seuil d’exploitation des deux centrales encore en activité pour janvier et février, afin d’éviter les ruptures d’approvisionnement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Énergies fossiles             Pour éviter les coupures de courant, la France se résigne à un surplus de charbon      Un projet de décret vise à rehausser le seuil d’exploitation des deux centrales encore en activité pour janvier et février, afin d’éviter les ruptures d’approvisionnement.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 11h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Centrale à charbon exploitée par EDF, au Havre (Seine-Maritime), en janvier 2020.  LOU BENOIST / AFP               Le gouvernement français a promis de les fermer une à une. Mais pas cet hiver. Au contraire, les deux dernières centrales à charbon encore en activité dans le pays sont parties pour « turbiner » plus que prévu. Quand bien même il s’agit du combustible le plus polluant, tout semble bon à prendre pour épargner au réseau électrique de fâcheuses ruptures d’approvisionnement, surtout au regard des besoins en chauffage.          Un projet de décret, ouvert à la consultation par le ministère de la transition écologique jusqu’au 20 janvier, « vise à permettre une dérogation exceptionnelle ». En l’occurrence, il s’agira de rehausser le seuil d’exploitation pour les deux premiers mois de l’année. Si le texte est adopté, les deux tranches (unités) de Cordemais (Loire-Atlantique) et celle de Saint-Avold (Moselle) pourront chacune produire jusqu’à 1 kilotonne d’équivalents dioxyde de carbone par mégawatt de puissance électrique, soit « environ 1 000 heures de fonctionnement ». C’est davantage que ce qui était jusque-là prévu par la loi Energie-climat de 2019, et par un décret valable à partir… du 1er janvier 2022 : un seuil annuel de 0,7 kilotonne, soit « environ 700 heures de fonctionnement ».          Un mal « nécessaire » et temporaire          Appelée à disparaître dans les années à venir, la part du charbon correspond, certes, déjà à une portion congrue : le 6 janvier à 19 heures, pic habituel de la consommation journalière, elle ne constituait que 2 % du mix électrique français. Devant le solaire, le fioul et la biomasse. Mais derrière l’éolien (7 %), le gaz (10 %), l’hydraulique (16 %) et surtout le nucléaire (64 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Electricité : un nouvel arrêt de centrale nucléaire complique encore le calendrier                 Le ministère présente son projet de décret comme un mal aussi « nécessaire » que temporaire. Fin décembre, RTE, le gestionnaire national du réseau de transport d’électricité, rehaussait son niveau de vigilance pour le mois de janvier. En cas de températures plus basses de 4 °C que les normales saisonnières, et en l’absence de vent pour alimenter les éoliennes, l’équilibre du système électrique pourrait nécessiter des mesures spéciales. Notamment des interruptions ciblées de courant parmi des sites industriels, moyennant compensation financière. Voire, durant deux heures d’affilée au maximum, pour des ménages.           Le système électrique du pays dépend de plus en plus de la météo – l’éolien et le solaire opérant de façon intermittente – ainsi que des interconnexions frontalières          Selon l’entourage de Barbara Pompili, ministre de la transition écologique, la situation trahit « un symptôme ». Celui de la faible disponibilité du parc nucléaire, principal pourvoyeur d’électricité dans le pays – des électrons bas carbone, et donc plus propices au climat, à l’inverse de ceux tirés du gaz, du charbon et du fioul. Depuis deux ans, la crise liée au Covid-19 a troublé le calendrier des opérations de maintenance. De surcroît, l’arrêt du réacteur n° 2 de Chooz (Ardennes) a déjà été prolongé de trois mois, à cause d’un défaut lié au circuit d’injection de sécurité, comme à Civaux (Vienne).        Il vous reste 35.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/pour-eviter-les-coupures-de-courant-la-france-se-resigne-a-un-surplus-de-charbon_6108539_3234.html"},"headline":"Pour \u00e9viter les coupures de courant, la France se r\u00e9signe \u00e0 un surplus de charbon","dateCreated":"2022-01-07T11:14:42+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:14:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Un projet de d\u00e9cret vise \u00e0 rehausser le seuil d\u2019exploitation des deux centrales encore en activit\u00e9 pour janvier et f\u00e9vrier, afin d\u2019\u00e9viter les ruptures d\u2019approvisionnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/841/0/5000/2500/1342/696/60/0/9586f3c_372875357-000-1nl9k8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-10">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Le taux de chômage a diminué plus que prévu : il est tombé à 3,9 % et se rapproche ainsi de son niveau antérieur à la pandémie (3,5 %).
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       États-Unis             Aux Etats-Unis, malgré un taux de chômage en baisse, le marché du travail à la peine      Le taux de chômage a diminué plus que prévu : il est tombé à 3,9 % et se rapproche ainsi de son niveau antérieur à la pandémie (3,5 %).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La reprise du marché du travail aux Etats-Unis est rendue difficile par la pandémie.  JOE RAEDLE / AFP                 Soumis aux aléas de la pandémie de Covid-19, le marché du travail américain est à la peine. Seulement 199 000 emplois ont été créés en décembre 2021, moitié moins que les 440 000 attendus par les analystes, a annoncé vendredi 7 janvier le département du travail.            Toutefois, le taux de chômage a continué de baisser, et ce plus que prévu, tombant à 3,9 % (− 0,3 point de pourcentage) et se rapprochant ainsi de son niveau antérieur à la pandémie (3,5 %). Déjà, en novembre 2021, les créations d’emplois étaient très inférieures aux attentes des économistes (249 000, révisé en hausse). Ces chiffres sont d’autant plus décevants que les données ont été collectées avant que le variant Omicron ne se répande dans le pays.              Le président Joe Biden, qui a fait de l’emploi et d’une réduction des inégalités une priorité, devait commenter ce rapport en milieu de matinée. « La croissance de l’emploi s’est établie en moyenne à 537 000 par mois en 2021 », a précisé le département du travail dans un communiqué.            3,6 millions d’emplois en moins depuis la pandémie            Depuis avril 2020, ce sont 18,8 millions d’emplois qui ont été recréés, mais il manque toujours 3,6 millions d’emplois par rapport à la situation prévalant avant la pandémie de Covid-19. En décembre 2021, l’emploi a continué de progresser dans le secteur des loisirs et l’hôtellerie, là où la pandémie sévit le plus, ainsi que dans les services professionnels et commerciaux, dans l’industrie, dans la construction et dans le transport et l’entreposage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etats-Unis : l’inflation au plus haut depuis 1982                   Près de deux ans après la propagation de Covid-19 aux Etats-Unis, les industries ayant des interactions en face-à-face restent extrêmement vulnérables aux niveaux de cas d’infection. De nombreuses entreprises ont reporté les plans de retour au bureau, parfois indéfiniment. Les restaurants et les théâtres sont dans une situation de plus en plus délicate en raison des pénuries chroniques de personnel et des craintes de nouvelles infections par le variant Omicron. Certains districts scolaires sont revenus à l’apprentissage à distance, ou menacent de le faire, compliquant le retour au travail, en particulier des femmes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/aux-etats-unis-malgre-un-taux-de-chomage-en-baisse-le-marche-du-travail-a-la-peine_6108596_3210.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, malgr\u00e9 un taux de ch\u00f4mage en baisse, le march\u00e9 du travail \u00e0 la peine","dateCreated":"2022-01-07T16:17:17+01:00","datePublished":"2022-01-07T16:17:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le taux de ch\u00f4mage a diminu\u00e9 plus que pr\u00e9vu\u00a0: il est tomb\u00e9 \u00e0 3,9\u00a0% et se rapproche ainsi de son niveau ant\u00e9rieur \u00e0 la pand\u00e9mie (3,5\u00a0%).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/05/291/0/3000/1500/1342/696/60/0/b7b9c06_21861-1y6zzds.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-11">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ L’économie du pays a sombré avec la fin de l’aide internationale, et le début de l’hiver rend la situation humanitaire dramatique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Afghanistan             Afghanistan : face à la famine, un responsable des talibans demande une aide humanitaire « sans parti pris politique »      L’économie du pays a sombré avec la fin de l’aide internationale, et le début de l’hiver rend la situation humanitaire dramatique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h53, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une Afghane vêtue d’une burqa demande l’aumône aux passants sur un pont couvert de neige à Kaboul, le 6 janvier 2022.  MOHD RASFAN / AFP                 Peu de pays ont connu une année 2021 aussi tumultueuse que l’Afghanistan, tombé aux mains des talibans. L’économie du pays, déjà l’un des plus pauvres du monde, a sombré avec la fin de l’aide internationale, et le début de l’hiver rend la situation humanitaire dramatique.            C’est la raison pour laquelle le vice-premier ministre et cofondateur des talibans, Abdul Ghani Baradar, a appelé vendredi 7 janvier la communauté internationale à intervenir. « Le monde doit soutenir le peuple afghan sans aucun parti pris politique et s’acquitter de ses obligations humanitaires, a-t-il déclaré dans une vidéo diffusée par les médias publics. En divers endroits en ce moment, les gens n’ont pas de nourriture, de logement, de vêtements chauds ou d’argent. »              La neige a recouvert une large partie du centre et du nord de l’Afghanistan ces derniers jours tandis que plusieurs régions du Sud avaient été touchées par des inondations durant l’été. Selon Abdul Ghani Baradar, cela complique les conditions de vie des Afghans déjà durement touchés par l’arrêt de l’aide internationale, même s’il a assuré que les talibans sont prêts à faire face à cette « situation d’urgence ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Afghanistan ne peut pas attendre. La famine arrive »                   Fin de l’aide internationale            Depuis la chute de l’ancien gouvernement afghan soutenu par les Etats-Unis et leurs alliés à la mi-août, les pays occidentaux ont coupé le robinet d’aides qui maintenaient le pays à bout de bras. Washington a gelé près de 10 milliards de dollars de réserves de la Banque centrale afghane, et la Banque mondiale et le Fonds monétaire international ont suspendu leurs aides.            As winter bites in Afghanistans, UNHCR is appealing for much more support amid acute and rising humanitarian needs… https://t.co/EoQKFnmEMX— RefugeesMedia (@UNHCR News)              Au début du mois de décembre, l’ONU a mis en garde contre un risque de famine, estimant que 23 des quelque 40 millions d’Afghans risquent de souffrir de pénuries alimentaires « aiguës » cet hiver.              Mais les donateurs veulent éviter de traiter avec un régime paria au niveau international, qu’aucun pays n’a reconnu jusqu’ici. Et les talibans estiment leur victoire assez claire pour ne pas avoir à faire de compromis en échange, sur les droits des femmes notamment.            Quelques pas en avant ont été entrevus en décembre, avec l’adoption d’une résolution de l’ONU qui facilite pendant un an l’aide humanitaire à l’Afghanistan et la promesse de l’Organisation de la coopération islamique de mettre en place un fonds de donation et de tenter de débloquer une partie des avoirs du pays.             

<article-nb="2022/01/07/19-12">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ La progression de la grippe aviaire dans le Nord a poussé la préfecture à durcir les mesures de protection sanitaires. A la ferme Joos, à Wormhout, une éleveuse de volailles se retrouve victime de cette crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Grippe aviaire             « Si je ne trouve pas de solution, comment je fais ? » : dans le Nord, les éleveurs démunis face à la nouvelle épizootie de grippe aviaire      La progression de la grippe aviaire dans le Nord a poussé la préfecture à durcir les mesures de protection sanitaires. A la ferme Joos, à Wormhout, une éleveuse de volailles se retrouve victime de cette crise sanitaire.          Par Laurie Moniez(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 11h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est dans le Nord que le premier foyer de grippe aviaire en élevage a été découvert le 26 novembre 2021. Pour isoler ce cas détecté dans un élevage de poules pondeuses à Warhem, le préfet du département a mis en place des mesures de protection sanitaires pour prévenir toute diffusion du virus : abattage des animaux de l’élevage, désinfection du site et instauration d’une zone de protection (3 kilomètres autour du foyer) et d’une zone de surveillance (10 kilomètres) au sein desquelles les mouvements d’oiseaux de toute espèce sont interdits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La nouvelle crise de grippe aviaire pose la question de la vaccination                 Cela n’a pas empêché l’éclosion de quelques nouveaux foyers d’influenza aviaire dans les environs, à Winnezeele, Wormhout, Herzeele et Rexpoëde. Dans cette zone caractérisée par une forte concentration d’élevages (près de 200 sur les 800 élevages que compte le département du Nord), celui de la ferme Joos à Wormhout s’est retrouvé épargné par la maladie. « Mais comme tous les ans quasiment, on a désormais droit au confinement des volailles entre novembre et mai », explique Caroline Marandon.          En reprenant l’exploitation familiale en 2018, cette éleveuse de 36 ans a fait le choix du circuit court, du bien-être animal et de la qualité. « Mon père a subi le circuit long, confie-t-elle. Moi j’ai souhaité faire des volailles de qualité, élevées en plein air et là, ça perd de son sens. » Dès la fin novembre 2021, près de 3 000 poulets et pintades et un petit millier de poules pondeuses, peu habitués à la promiscuité, se sont retrouvés enfermés dans les bâtiments de sa ferme. Comme chaque mardi, l’éleveuse a continué à abattre elle-même ses bêtes : « J’ai investi 200 000 euros pour avoir une installation d’abattage conforme aux normes et éviter le stress du transport vers l’abattoir », explique-t-elle.          « C’est un non-sens »          Mais le mardi 28 décembre 2021, alors que son carnet de commandes est plein, elle voit arriver sur son exploitation trois agents administratifs de la Direction départementale de la protection des populations (DDPP). Ils l’obligent à jeter à l’équarrissage les 150 volailles abattues le matin même pour la Saint-Sylvestre et le reste des volailles abattues pour Noël. Selon la DDPP, il manque un agrément communautaire, exigé pendant l’épisode d’influenza aviaire. Elle est dans l’obligation d’aller abattre ses volailles à des kilomètres de son exploitation. « C’est un non-sens qui va à l’encontre du circuit court, proteste-t-elle, d’autant que l’ensemble des conditions sont réunies à la ferme pour éviter le mélange des lots de volailles. »        Il vous reste 38.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/si-je-ne-trouve-pas-de-solution-comment-je-fais-dans-le-nord-les-eleveurs-demunis-face-a-la-nouvelle-epizootie-de-grippe-aviaire_6108524_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si je ne trouve pas de solution, comment je fais\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: dans le Nord, les \u00e9leveurs d\u00e9munis face \u00e0 la nouvelle \u00e9pizootie de grippe aviaire","dateCreated":"2022-01-07T10:10:26+01:00","datePublished":"2022-01-07T10:10:26+01:00","dateModified":"2022-01-07T11:31:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Grippe aviaire"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Grippe aviaire"],"description":"La progression de la grippe aviaire dans le Nord a pouss\u00e9 la pr\u00e9fecture \u00e0 durcir les mesures de protection sanitaires. A la ferme Joos, \u00e0 Wormhout, une \u00e9leveuse de volailles se retrouve victime de cette crise sanitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurie Moniez","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/bce0e4d_5260709-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grippe aviaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grippe-aviaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-13">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Les salaires des « fat cats » ont baissé de 17 % en 2020. L’écart entre les rémunérations de ces derniers et celles du reste de la population s’est néanmoins réduit.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Rémunérations             Au Royaume-Uni, les grands patrons gagnent en quatre jours le salaire annuel d’un employé      Les salaires des « fat cats » ont baissé de 17 % en 2020. L’écart entre les rémunérations de ces derniers et celles du reste de la population s’est néanmoins réduit.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h22, mis à jour à 15h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Devant la Bourse de Londres, en 2008.  TOBY MELVILLE / REUTERS                 Vendredi 7 janvier, à 9 heures, était le « fat cat day », littéralement « le jour des gros chats », surnom que les anglophones donnent aux gens grassement payés. Ce moment a été surnommé ainsi par l’association britannique High Pay Centre, qui calcule le jour de l’année où les grands patrons britanniques ont déjà gagné autant qu’un salarié pour l’ensemble de l’année. En 2022, les « fat cats » ont dû travailler dur, attendant le quatrième jour ouvré de l’année pour arriver à ce montant. Ils l’atteignaient d’habitude dès le troisième jour.            Le calcul réalisé est le suivant. En 2020, le salaire médian des directeurs généraux des entreprises du FTSE 100, le principal indice boursier du pays, était de 2,7 millions de livres sterling (3,4 millions d’euros). Ils gagnaient donc 827 livres (991 euros) de l’heure, en se fondant sur une étude de Harvard, qui estime que ces patrons font des journées de douze heures et demie. Il leur a donc fallu trente-huit heures pour empocher 31 285 livres, le salaire médian d’un Britannique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la pandémie de Covid-19, les salaires des grands patrons britanniques ont diminué                   L’écart entre leurs rémunérations et celles du reste de la population s’est néanmoins réduit. En 2020, leurs salaires ont connu un recul de 17 % par rapport à l’année précédente. Cette baisse, après quatre décennies de hausse historique, est la conséquence de la pandémie. De nombreux bonus ont été suspendus ou annulés et certains patrons ont renoncé à une partie de leur salaire.            Quatrième recul d’affilée            Même avant le déferlement du Covid-19, un plafonnement des rémunérations des grands patrons semblait se dessiner. L’année de la pandémie a marqué le quatrième recul d’affilée. En 2017, leur salaire médian était de 3,97 millions de livres. Il a baissé à 3,63 millions en 2018, 3,25 millions en 2019 et, donc, 2,7 millions en 2020, au plus bas depuis 2009. Soit quand même une baisse d’un tiers en quatre ans.              C’est insuffisant, estime Luke Hildyard, le directeur du High Pay Centre. « Le Covid-19 nous a montré que nous dépendions les uns des autres et que certains des emplois les moins bien payés jouaient parmi les rôles les plus importants pour continuer à faire fonctionner la société. (…) Dans ce contexte, la large différence entre les salaires des directeurs généraux et ceux des simples employés est difficile à justifier. »                              Lire aussi   En trois jours, les patrons britanniques ont gagné autant que les salariés pour l’année entière                   Par ailleurs, la tendance à la baisse des rémunérations va s’arrêter en 2021, prévient le High Pay Centre. La plupart des entreprises n’ont pas encore dévoilé le salaire de leur patron (elles le feront lors de la présentation de leur rapport annuel), mais 57 % de celles qui l’ont fait ont annoncé une augmentation, l’effet de la pandémie étant moins violent que craint initialement. La vraie question sera de savoir comment ces émoluments se compareront à ceux de 2019, avant le Covid-19. Et s’il faudra trois ou quatre jours pour atteindre le « fat cat day ».                 Eric Albert(Londres, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Conforama       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sephora       Codes Promo Amazon       Codes Promo PMU       Codes Promo Norauto      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/au-royaume-uni-les-grands-patrons-gagnent-en-quatre-jours-le-salaire-annuel-d-un-employe_6108590_3234.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, les grands patrons gagnent en quatre jours le salaire annuel d\u2019un employ\u00e9","dateCreated":"2022-01-07T15:22:49+01:00","datePublished":"2022-01-07T15:22:49+01:00","dateModified":"2022-01-07T15:37:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["Entreprises","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"description":"Les salaires des \u00ab\u00a0fat cats\u00a0\u00bb ont baiss\u00e9 de 17\u00a0% en\u00a02020. L\u2019\u00e9cart entre les r\u00e9mun\u00e9rations de ces derniers et celles du reste de la population s\u2019est n\u00e9anmoins r\u00e9duit.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/194/0/3000/1500/1342/696/60/0/e453679_fw1-britain-stocks-1214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-14">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Sur le réseau social, la page officielle du ministère publie des contenus décalés pour attirer l’attention des jeunes entrant sur le marché du travail. Mais ses tentatives d’humour tombent parfois à plat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Emploi             Quand le ministère du travail propose un horoscope aux jeunes sur Instagram      Sur le réseau social, la page officielle du ministère publie des contenus décalés pour attirer l’attention des jeunes entrant sur le marché du travail. Mais ses tentatives d’humour tombent parfois à plat.          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Vous êtes jeune et l’avenir s’annonce incertain ? Le ministère du travail pourrait bien vous donner une idée de ce que « vous réserve cette année 2022 » : lundi 3 janvier, la page Instagram de l’institution a publié une sorte d’horoscope, indiquant aux jeunes de bonnes résolutions selon leur mois de naissance. Si vous êtes né en janvier, vous obtiendrez « un job étudiant dans la santé », en mars « l’occasion de partir étudier à l’étranger » – difficile à imaginer avec le variant Omicron –, en juillet, un luxueux « job d’été à Saint-Tropez »… Une proposition inattendue, et loin de la communication institutionnelle sur le plan « 1 jeune 1 solution ».                   Voir cette publication sur Instagram            Une publication partagée par Ministère du Travail (@ministeretravail)           Pour parler aux jeunes, outre cet horoscope, la page lancée en 2018 diffuse régulièrement des mèmes (images détournées à des fins humoristiques et issues de la culture Internet) sur l’entrée dans la vie active. Ainsi, on y retrouve des parodies mettant en scène Barack Obama avec la mention « Quand je monte une entreprise juste pour m’embaucher cet été », des images de la série The Mandalorian ou de l’un des films Avengers pour évoquer les galères des entretiens d’embauche, ou encore un rébus concernant la recherche d’alternance.          Karim Duval, humoriste qui tourne en dérision les impostures dans le monde du travail, juge cette stratégie avec circonspection : « Ce qu’ils font n’est pas drôle, c’en est même gênant. C’est un humour qui reste lisse et déconnecté. » A la suite d’une série de mèmes sur la page à l’été 2021, des internautes avaient partagé en commentaire leur « malaise » ou leur « gêne » à la vue de ces tentatives d’appropriation des codes « jeunes » : « C’est un peu la base de données des mèmes qu’on ne doit plus jamais utiliser (en plus ils les utilisent mal) », peut-on lire dans un tweet du 22 juillet 2021, qui a recueilli plus d’un millier de réactions. « Ça en dit long sur le niveau de compétence et d’empathie du gouvernement », remarquait un autre tweet.          Particularité revendiquée          Ces contenus sont diffusés uniquement sur le compte Instagram, suivi par 15 000 abonnés. Le ministère revendique cette particularité : « On a décidé d’avoir une ligne éditoriale différente pour cibler les 16-25 ans, décalée vis-à-vis de l’institution. La communication classique ne leur parle pas, il faut aller les chercher. »          « On ne fait pas du décalé pour faire le buzz, être blessant ou maladroit », y justifie-t-on encore. Ces posts marqués d’un hashtag #humour sont néanmoins rares sur le compte, et complémentaires des contenus pédagogiques présentant les aides et dispositifs d’accès à l’emploi.        Il vous reste 20.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/quand-le-ministere-du-travail-propose-un-horoscope-aux-jeunes-sur-instagram_6108526_3234.html"},"headline":"Quand le minist\u00e8re du travail propose un horoscope aux jeunes sur Instagram","dateCreated":"2022-01-07T10:28:39+01:00","datePublished":"2022-01-07T10:28:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Carri\u00e8res","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Sur le r\u00e9seau social, la page officielle du minist\u00e8re publie des contenus d\u00e9cal\u00e9s pour attirer l\u2019attention des jeunes entrant sur le march\u00e9 du travail. Mais ses tentatives d\u2019humour tombent parfois \u00e0 plat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/01/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/ff2dbe0_gdn-france-politics-0301-1d.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/07/19-15">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Comme le souhaitaient les familles des victimes, la cérémonie d’hommage n’a donné lieu à aucune prise de parole.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Attentats de janvier 2015             Paris commémore les attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher      Comme le souhaitaient les familles des victimes, la cérémonie d’hommage n’a donné lieu à aucune prise de parole.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h54    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les frères Saïd et Chérif Kouachi ont abattu 11 personnes dans les locaux de « Charlie Hebdo ».  THOMAS COEX / AFP                 Comme chaque année, la même cérémonie s’est répétée par trois fois. Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et la maire de Paris, Anne Hidalgo, ont rendu hommage vendredi 7 janvier au matin aux victimes des attaques djihadistes contre l’hebdomadaire Charlie Hebdo et le magasin Hyper Cacher, à Paris, sept ans après les attentats.            Outre Gérald Darmanin et Anne Hidalgo, la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, et le préfet de police, Didier Lallement, étaient également présents.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le droit d’emmerder Dieu », de Richard Malka : une apologie passionnée du droit de blasphémer                   Tous se sont d’abord arrêtés devant le 10, rue Nicolas-Appert, anciens locaux de l’hebdomadaire satirique, où les frères Saïd et Chérif Kouachi ont abattu 11 personnes le 7 janvier 2015. Parmi les victimes, des figures emblématiques de Charlie, comme son directeur et dessinateur Charb, les caricaturistes Cabu, Wolinksi, Honoré, Tignous et l’économiste Bernard Maris.              Puis, quelques mètres plus loin, sur le boulevard Richard-Lenoir, où le lieutenant de police Ahmed Merabet a été tué par les frères Kouachi en tentant de les arrêter dans leur fuite.            Enfin, ils se sont rendus porte de Vincennes, devant le supermarché cacher, cible le 9 janvier 2015 d’une attaque perpétrée par un autre djihadiste, Amedy Coulibaly, qui a tué trois clients et un employé juifs.            Conformément au vœu des familles des victimes, aucune prise de parole n’a eu lieu sur les trois lieux de recueillement : après la lecture des noms des morts, le dépôt de gerbes et une minute de silence, La Marseillaise a retenti dans le froid parisien. « Ne les oublions jamais », a commenté Anne Hidalgo sur Twitter.            C’était il y a 7 ans. Ce vendredi, Paris se souvient et rend hommage aux victimes des attentats de janvier 2015.

<article-nb="2022/01/07/19-16">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Alors que le maire de Béziers a régulièrement critiqué la candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle, il lui a apporté son parrainage vendredi et a renouvelé son souhait d’une rencontre entre elle et Eric Zemmour en février.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux      Alors que le maire de Béziers a régulièrement critiqué la candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle, il lui a apporté son parrainage vendredi et a renouvelé son souhait d’une rencontre entre elle et Eric Zemmour en février.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h48, mis à jour à 15h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Robert Ménard et Marine Le Pen, à Béziers, le 7 janvier 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 Des désaccords assumés, mais un soutien affiché quand même. En déplacement à Béziers, vendredi 7 janvier, la candidate du Rassemblement nationale (RN) à l’élection présidentielle, Marine Le Pen, a reçu officiellement le parrainage du maire de la ville, Robert Ménard, malgré les critiques formulées par ce dernier à l’encontre de la députée du Pas-de-Calais. « On n’est pas obligés d’être d’accord sur tout pour travailler ensemble », a déclaré lors d’une conférence de presse l’édile, qui dit avoir désormais « beaucoup moins » de désaccords avec Mme Le Pen.            « J’ai eu des mots injustes à ton égard (…), mais, en même temps, les choses ont changé. Le Rassemblement national n’est pas le Front national », a ajouté M. Ménard, tout en précisant : « Il y a quelques années, tu étais plus clivante que tu ne l’es. » Il a aussi salué le fait que, selon lui, « Marine [Le Pen] fait une campagne très différente de 2017, elle a pris une dimension différente, elle incarne mieux la fonction présidentielle ».                              Lire aussi   Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Au début de septembre, sur le plateau de BFM-TV, l’ancien président de Reporters sans frontières était déjà revenu en longueur sur les doutes qui avaient pu l’étreindre concernant la candidate du RN. « Quand tu tiens des propos qui ne sont pas réalistes, que tu as une attitude sectaire, tu te dis : “Au fond, ce parti, il n’a pas envie de gagner.” Et là, je la vois plus ouverte aux autres, plus raisonnable. » L’édile de Béziers, soutenu par le RN, avait également mis en cause « l’entourage » de Marine Le Pen : « Elle a des copains qui l’accompagnent depuis des années, une famille omniprésente. Ces gens-là doivent la protéger, mais le nombre de bêtises qu’ils disent… c’est un vrai problème pour elle. »            « Robert a eu des mots durs pour moi »                          Robert Ménard et Marine Le Pen, à Béziers, le 7 janvier 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Au cours de son déplacement vendredi, Marine Le Pen est revenue sur ces propos à son encontre. « Robert a eu des mots durs pour moi, mais il faut l’accepter » et « être capable de passer au-dessus de soi-même pour mettre en place les conditions du rassemblement », a-t-elle ajouté. « On peut travailler ensemble quand on a des désaccords », a renchéri Mme Le Pen, tout en redisant vouloir un gouvernement « d’union nationale, ce qui présuppose des désaccords ». « Mon but, ce n’est pas de chercher des clones, c’est de convaincre au-delà » du RN, parti auquel M. Ménard n’a jamais adhéré.              Vendredi, ils n’ont toutefois pas caché leurs divergences, par exemple sur le passe vaccinal, soutenu par M. Ménard et contesté par Mme Le Pen, ou sur les clivages politiques. « Moi, je crois à un clivage droite - gauche », a dit Robert Ménard, défenseur d’une « union des droites ». « Moi non », a répondu la candidate d’extrême droite. Le maire de Béziers a d’ailleurs redit son souhait d’une rencontre en février entre Marine Le Pen et Eric Zemmour, pour qu’ils conviennent de se désister en faveur du mieux placé.            Emmanuel Macron, « un pyromane »            La candidate du RN a alors sous-entendu la nécessité d’un désistement du candidat de Reconquête ! en faveur d’elle-même. « Les Français ont droit à un choix, entre la vision nationale et la vision mondialiste », a-t-elle fait valoir. Ce à quoi Eric Zemmour, en déplacement à Châteaudun (Eure-et-Loir) vendredi, a répondu qu’il n’y avait « pas de monopole de la candidature nationale, de la candidature anti-immigration, ou de la candidature de la droite ». « Il n’y a pas de droit d’aînesse ou de droit divin », a-t-il dit, interrogé sur les propos de Marine Le Pen.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite face au piège du débat sur les non-vaccinés                   La députée du Pas-de-Calais est également revenue sur les propos d’Emmanuel Macron, qui a affirmé, lors d’une interview au Parisien, vouloir « emmerder » les non-vaccinés contre le Covid-19. « Avoir un pyromane qui vient faire sauter le débat en quelque sorte avec des propos qui sont d’une très grande violence ne m’apparaît pas susceptible d’améliorer les solutions pour sortir de la crise sanitaire », a-t-elle déploré. « Est-ce que c’est utile ? La réponse est non. Est-ce que c’est efficace ? La réponse est non », a jugé la candidate du RN, ajoutant : « Quand on est face à une crise, quelle qu’elle soit, ce qu’il faut rechercher, c’est l’unité du pays, c’est dans l’unité du pays qu’on résout les crises (…), et pas dans la division. »                              Lire aussi   Emmanuel Macron confirme qu’il « assume totalement » ses propos sur les non-vaccinés                   Autre cible de la candidate du RN durant ce déplacement à Béziers : Valérie Pécresse et ses propos jeudi sur sa volonté de « ressortir le Kärcher » pour « nettoyer les quartiers ». Pour Marine Le Pen, il s’agit d’un « argument extrêmement faible », qui « met la lumière » sur les « promesses non tenues » du gouvernement auquel la candidate des Républicains a participé. « Elle pioche un peu chez nous, un peu chez Nicolas Sarkozy, elle n’a pas une pensée personnelle », a ajouté Mme Le Pen.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/07/marine-le-pen-recoit-le-soutien-de-robert-menard-malgre-les-desaccords-entre-eux_6108583_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen re\u00e7oit le soutien de Robert M\u00e9nard, \u00ab\u00a0malgr\u00e9 les d\u00e9saccords\u00a0\u00bb entre eux","dateCreated":"2022-01-07T14:48:55+01:00","datePublished":"2022-01-07T14:48:55+01:00","dateModified":"2022-01-07T15:07:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"Alors que le maire de B\u00e9ziers a r\u00e9guli\u00e8rement critiqu\u00e9 la candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, il lui a apport\u00e9 son parrainage vendredi et a renouvel\u00e9 son souhait d\u2019une rencontre entre elle et Eric Zemmour en f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/15/0/640/320/1342/696/60/0/1396c5d_623999657-cbir6557.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-17">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Dans une interview donnée au quotidien régional « Le Parisien » mardi, le chef de l’Etat disait vouloir « emmerder » les non-vaccinés. Le président de la République affirme qu’il était de « [sa] responsabilité de sonner un peu l’alarme ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron confirme qu’il « assume totalement » ses propos sur les non-vaccinés      Dans une interview donnée au quotidien régional « Le Parisien » mardi, le chef de l’Etat disait vouloir « emmerder » les non-vaccinés. Le président de la République affirme qu’il était de « [sa] responsabilité de sonner un peu l’alarme ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h18, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la République, Emmanuel Macron, lors de la conférence de presse conjointe donnée avec la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à l’Elysée, le 7 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"                 Emmanuel Macron a affirmé, vendredi 7 janvier, qu’il « assum[ait] totalement » les paroles qu’il a prononcées dans une interview publiée mardi par le journal Le Parisien, où il affirme son envie d’« emmerder » les non-vaccinés, accusant certains d’entre eux de faire « de leur liberté, qui devient une irresponsabilité, un slogan ».            « Il était de ma responsabilité de sonner un peu l’alarme, c’est ce que j’ai fait cette semaine, pour que les choses puissent avancer encore plus rapidement. »            « On peut s’émouvoir sur des formes d’expression qui paraissent familières, que j’assume totalement », a déclaré le président de la République lors d’une conférence de presse donnée à l’Elysée, conjointement avec la présidente de la commission européenne, Ursula von der Leyen. Il a ajouté : « Je m’émeus de la situation dans laquelle nous sommes, la vraie fracture du pays est là, quand certains font de leur liberté, qui devient une irresponsabilité, un slogan. »            Une stratégie assumée            Le président de la République a ainsi poursuivi en affirmant que « non seulement [les non-vaccinés] mettent en danger la vie des autres, mais ils restreignent la liberté des autres et ça, je ne peux pas l’accepter ». Revenant sur le contexte de son entretien, ce dernier a toutefois avancé : « Je ne peux pas laisser prospérer dans notre pays des débats qui consisteraient à dire : “ne les soignons pas par (…) choix, non, et je l’ai dit aussi très clairement. »              Emmanuel Macron a également fait valoir sa « stratégie, qui est simple : vacciner, vacciner, vacciner », et argué que « c’est un mouvement complètement européen qui met des restrictions sur les personnes qui ne sont pas vaccinées ». « Je le dis avec beaucoup de volonté et de force : nous devons le faire pour l’ensemble de nos compatriotes qui font l’effort de se faire vacciner et qui, par l’irresponsabilité de certains autres qui, parfois par des choix assumés, sont contaminés », a-t-il argumenté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                   « Et nous devons le faire aussi pour nos compatriotes qui parfois se laissent prendre par des discours obscurantistes, par des discours de peur : ils ne se protègent pas eux-mêmes alors que la science, la recherche et l’excellence technologique et productive européenne leur permet », a poursuivi M. Macron. Appuyant le chef de l’Etat français, Ursula von der Leyen a estimé que « le passe vaccinal est un instrument pour protéger les vaccinés ». Pour elle, « cette discussion sur la responsabilité et la liberté est très importante dans notre société pendant une pandémie ».            Des propos qui ont déclenché la colère de l’opposition            En plein débat sur la mise en place du passe vaccinal pour lutter contre la pandémie causée par le SARS-CoV-2, Emmanuel Macron avait clairement affiché ses intentions aux lecteurs du Parisien qui l’ont interrogé sur les non-vaccinés. « Moi, je ne suis pas pour emmerder les Français. Je peste toute la journée contre l’administration quand elle les bloque. Eh bien, là, les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder. Et donc, on va continuer de le faire, jusqu’au bout. C’est ça, la stratégie », avait-t-il notamment clamé.              Ces propos du chef de l’Etat avaient déclenché mardi soir la nouvelle suspension de l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal à l’Assemblée nationale. Alors que les députés examinaient les amendements du texte au moment de la publication de l’interview, aux alentours de 21 heures, les dires de M. Macron ont déclenché un tollé dans les bancs de l’opposition, rendant plus encore houleuse et difficile la poursuite de l’examen du texte. Les députés d’opposition ont donc voté la suspension de séance et réclamé la venue du premier ministre, Jean Castex, pour expliquer ces propos.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : pour Castex, les propos de Macron sont « en cohérence » avec le projet de loi                   Ce dernier s’est rendu au Palais-Bourbon mercredi en fin d’après-midi pour répondre aux interpellations, avant que reprenne l’examen du texte, finalement adopté jeudi. Devant les députés, ainsi que plus tôt devant les sénateurs, M. Castex a défendu le chef de l’Etat, affirmant que ce dernier se place du côté de la majorité que représentent les personnes vaccinées et en affirmant que ce propos était partagé par certains Français : « Ce qu’a dit le président de la République, je l’entends partout et vous le savez. » Un argumentaire repris par l’ensemble de la majorité, qui ne cesse d’affirmer que le président de la République dit « tout haut ce que pensent tout bas les Français ».            En déplacement à Béziers ce vendredi, Marine Le Pen (Rassemblement national) a de nouveau attaqué Emmanuel Macron pour ces propos sur les non-vaccinés, le qualifiant de « pyromane qui vient faire sauter le débat » sur la gestion de la pandémie. Autre candidat d’extrême droite au scrutin présidentiel, Eric Zemmour a estimé depuis l’Eure-et-Loir que M. Macron « veut apparaître comme le champion des Français vaccinés et mettre tous ses adversaires avec ceux qui sont non vaccinés. C’est ridicule, puéril et c’est cynique ».              Jean-Luc Mélenchon a dénoncé dans un tweet la justification des propos avancée par Emmanuel Macron. Pour le chef de file de La France insoumise, « les devoirs avant les droits, c’est la monarchie féodale et ses sujets. Le respect des droits créant le devoir, c’est la République et la citoyenneté ».                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’offensive réfléchie d’Emmanuel Macron contre les non-vaccinés                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/07/emmanuel-macron-confirme-qu-il-assume-totalement-ses-propos-sur-les-non-vaccines_6108571_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron confirme qu\u2019il \u00ab\u00a0assume totalement\u00a0\u00bb ses propos sur les non-vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-01-07T13:18:48+01:00","datePublished":"2022-01-07T13:18:48+01:00","dateModified":"2022-01-07T18:48:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Dans une interview donn\u00e9e au quotidien r\u00e9gional \u00ab\u00a0Le Parisien\u00a0\u00bb mardi, le chef de l\u2019Etat disait vouloir \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique affirme qu\u2019il \u00e9tait de \u00ab\u00a0[sa] responsabilit\u00e9\u00a0de sonner un peu l\u2019alarme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/344/0/4134/2067/1342/696/60/0/745f089_31311484-ad02-macroneu-elysee-dsc07520bd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-18">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Selon le vice-premier ministre polonais, le logiciel sert à lutter « contre la criminalité et la corruption ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Projet Pegasus             La Pologne admet avoir acheté le logiciel d’espionnage Pegasus      Selon le vice-premier ministre polonais, le logiciel sert à lutter « contre la criminalité et la corruption ». Il rejette les accusations d’utilisation contre l’opposition politique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h54, mis à jour à 17h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le vice-premier ministre polonais, Jaroslaw Kaczynski, ici à Varsovie en septembre 2020, a reconnu que son pays avait acheté le logiciel d’espionnage israélien Pegasus.  AGENCJA GAZETA / VIA REUTERS                 Jaroslaw Kaczynski, le chef de Droit et justice (PiS), le parti nationaliste au pouvoir en Pologne, a admis que son pays avait acheté le logiciel d’espionnage israélien Pegasus, selon des extraits d’un entretien publiés vendredi 7 janvier. M. Kaczynski a toutefois rejeté les accusations selon lesquelles Pegasus était utilisé contre l’opposition politique.            Ces accusations concernant l’utilisation de ce logiciel ont secoué la Pologne ces dernières semaines. Le scandale a suscité des comparaisons avec l’enquête sur le scandale Watergate, qui a conduit à la démission du président des Etats-Unis Richard Nixon en 1974.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Projet Pegasus » : révélations sur un système mondial d’espionnage de téléphones                   Installé dans un téléphone mobile, Pegasus permet d’accéder aux messageries et données de l’utilisateur, mais aussi d’activer l’appareil à distance pour capter le son ou l’image. « Il serait mauvais que les services polonais ne disposent pas de ce type d’outil », a déclaré M. Kaczynski, qui est également vice-premier ministre, à l’hebdomadaire Sieci. Interrogé pour savoir si le gouvernement aurait utilisé le logiciel pour espionner l’opposition, M. Kaczynski a assuré que ce programme était « utilisé par les services de lutte contre la criminalité et la corruption dans de nombreux pays ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Projet Pegasus » : dans les coulisses de la traque d’un logiciel espion sophistiqué                   « Un glissement autoritaire »            Dans l’interview, qui doit être publiée lundi, il a souligné que toute utilisation de cet outil était « toujours sous le contrôle d’un tribunal et du bureau du procureur ». Il a rejeté en bloc les accusations de l’opposition, les qualifiant de « beaucoup de bruit pour rien ».              Citizen Lab, un laboratoire de surveillance de la cybersécurité dont le siège est au Canada, a confirmé l’utilisation de Pegasus contre trois personnes en Pologne, dont Krzysztof Brejza, sénateur de la principale formation d’opposition, Plate-forme civique (PO), alors qu’il coordonnait sa campagne lors des élections législatives en 2019.                              Lire aussi   En Pologne, deux figures de l’opposition ciblées par le logiciel espion Pegasus                   John Scott-Railton, chercheur principal à Citizen Lab, a déclaré plus tôt à l’Agence France-Presse (AFP) que les utilisations détectées de Pegasus n’étaient que « la pointe de l’iceberg » et que son utilisation montrait « un glissement autoritaire » en Pologne. Selon M. Brejza, le piratage de son téléphone a influencé le résultat du scrutin, remporté par le PiS.            Pour M. Kaczynski, l’opposition « a perdu parce qu’elle a perdu ». « Aucun Pegasus, aucun service, aucune information obtenue secrètement, de quelque nature que ce soit, n’a joué le moindre rôle dans la campagne électorale de 2019 », a-t-il affirmé.              Contacté par l’AFP, le propriétaire israélien de Pegasus, NSO Group, a déclaré qu’il n’était vendu qu’« à des organismes légitimes à appliquer de la loi, qui utilisent ces systèmes dans le cadre de mandats afin de lutter contre les criminels, les terroristes et la corruption ».                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment les services de renseignement français ont traqué Pegasus après les révélations du « Monde »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                     Services                               Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Fnac       Codes Promo Apple       Codes Promo Nike       Codes Promo ASOS       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Sephora       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/07/la-pologne-admet-avoir-achete-le-logiciel-d-espionnage-pegasus_6108603_4408996.html"},"headline":"Logiciel d\u2019espionnage Pegasus : la Pologne admet l\u2019avoir achet\u00e9","dateCreated":"2022-01-07T16:54:13+01:00","datePublished":"2022-01-07T16:54:13+01:00","dateModified":"2022-01-07T17:29:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Projet Pegasus"],"keywords":["Pixels","Projet Pegasus","International","Europe","Pologne"],"description":"Selon le vice-premier ministre polonais, le logiciel sert \u00e0 lutter \u00ab\u00a0contre la criminalit\u00e9 et la corruption\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/26/295/0/3499/1749/1342/696/60/0/6c4cfb1_war100-poland-politics-0926-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/07/19-19">
<filnamedate="20220107"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220107"><AAMMJJHH="2022010719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ Le défenseur de Manchester City est visé par sept chefs d’accusation de viol sur quatre femmes et un chef d’accusation d’agression sexuelle sur une cinquième. Il était en détention depuis fin août 2021.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Collectif                     Élection présidentielle 2022 En déplacement à Béziers, Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlos Tavares, PDG de Sellantis : « Nous devenons une entreprise automobile technologique »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agro-industrie : « Pour la première fois dans l’histoire, la société européenne subventionne  la mise en place d’un échange inégal qui lui est défavorable »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Thomas Sotinel                     Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Football             Benjamin Mendy, footballeur français accusé de viols au Royaume-Uni, est libéré sous caution      Le défenseur de Manchester City est visé par sept chefs d’accusation de viol sur quatre femmes et un chef d’accusation d’agression sexuelle sur une cinquième. Il était en détention depuis fin août 2021.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h49, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le défenseur français de Manchester City, Benjamin Mendy, arrive pour le match de football de Premier League anglaise entre Manchester City et Fulham, à l’Etihad Stadium de Manchester, le 5 décembre 2020.  PETER POWELL / AFP                 Accusé de sept viols et d’une agression sexuelle sur cinq femmes, le footballeur Benjamin Mendy va sortir de détention provisoire. Enfermé depuis le mois d’août, d’abord à la prison de Chester, près de Liverpool, puis de Manchester, il pourra passer les mois qui précèdent son procès chez lui, a décidé vendredi 7 janvier le juge britannique Patrick Thompson, lors d’une audience devant le Crown Court de Chester.            La décision ne porte pas sur les faits eux-mêmes. Pour l’instant, l’ancien professionnel de Manchester City n’a pas encore plaidé coupable ou non coupable, ce qu’il doit en principe faire le 24 janvier. Son procès doit commencer soit le 27 juin, soit le 1er août, suivant le calendrier provisoire décidé par le juge.              A ce stade, il s’agit essentiellement d’une décision procédurale, qui visait à déterminer si M. Mendy risque par exemple de s’enfuir ou de présenter une menace envers les victimes supposées. L’audience n’était pas ouverte à la presse et le détail du raisonnement du juge n’est pas connu, mais celui-ci a imposé des conditions : le footballeur doit rester chez lui, remettre son passeport à la justice et il a l’interdiction de contacter les plaignantes.            En quelques mois, Benjamin Mendy est passé du statut de superstar du ballon rond, champion du monde décoré de la Légion d’honneur, à celui de prédateur sexuel potentiel.            Carrière en dents de scie            Le multimillionnaire, qui jouait dans l’un des clubs les plus prestigieux de la planète, est sous le coup de huit chefs d’accusation, sur cinq femmes « âgées de plus de 16 ans », dont l’une est mineure. Les faits se seraient passés en octobre 2020, janvier, juillet et août 2021. L’identité des victimes présumées n’est pas connue, ni les circonstances exactes des faits.              Réputé pour son côté fêtard et boute-en-train, Benjamin Mendy a eu une carrière en dents de scie. Né à Longjumeau en juillet 1994, l’arrière gauche a débuté au Havre en 2011, avant de passer par Marseille et Monaco. A l’été 2017, il semblait proche de devenir l’un des grands joueurs de son époque. Pep Guardiola, l’entraîneur de Manchester City, le repère et casse (une petite partie de) sa tirelire en l’achetant pour 52 millions de livres. Benjamin Mendy devient alors l’un des défenseurs les plus chers de la planète football. L’Espagnol veut le faire évoluer très haut, en renfort offensif, servant de son excellent pied gauche des centres splendides.            Mais au bout de deux mois, il se blesse gravement au genou droit, rompant un ligament, et est presque absent de sa première saison mancunienne. La suivante, après quelques mois de retour au plus haut niveau, nouvelle blessure, cette fois sur un cartilage du genou gauche.            Entre deux convalescences, Didier Deschamps décide de l’emmener en Russie pour la Coupe du monde, mais il le place finalement sur le banc des remplaçants, lui préférant Lucas Hernandez. Benjamin Mendy a certes décroché le titre de champion du monde, mais en évoluant moins d’une mi-temps, contre le Danemark.            Le footballeur encourt aujourd’hui une peine allant jusqu’à la prison à perpétuité.                 Eric Albert(Londres, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 8 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Courir       Codes Promo i-Run       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/07/le-footballeur-francais-benjamin-mendy-accuse-de-viols-au-royaume-uni-libere-sous-caution_6108592_3242.html"},"headline":"Benjamin Mendy, footballeur fran\u00e7ais accus\u00e9 de viols au Royaume-Uni, est lib\u00e9r\u00e9 sous caution","dateCreated":"2022-01-07T15:49:32+01:00","datePublished":"2022-01-07T15:49:32+01:00","dateModified":"2022-01-07T18:02:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football","Police et justice"],"description":"Le d\u00e9fenseur de Manchester City est vis\u00e9 par sept chefs d\u2019accusation de viol sur quatre femmes et un chef d\u2019accusation d\u2019agression sexuelle sur une cinqui\u00e8me. Il \u00e9tait en d\u00e9tention depuis fin ao\u00fbt\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/0/0/4000/1996/1342/696/60/0/f2f234a_253945245-000-9vq8kf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
