<FILE-date="2022/12/29/19">

<article-nb="2022/12/29/19-1">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les expressions « réchauffement climatique », « érosion de la biodiversité » ou « développement durable » sont périmées, juge le biologiste Olivier Hamant qui, dans une tribune au « Monde », propose une mise à jour sémantique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Planète         Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Tribune        Olivier Hamant  Biologiste        Les expressions « réchauffement climatique », « érosion de la biodiversité » ou « développement durable » sont périmées, juge le biologiste Olivier Hamant qui, dans une tribune au « Monde », propose une mise à jour sémantique.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Et si l’échec des COP était aussi un problème de vocabulaire ? A l’heure des turbulences sociales, écologiques et géopolitiques, et dans un monde qui change rapidement, le décideur a plus que jamais besoin d’être à jour. Or nous entendons encore des discours parlant de « réchauffement climatique », d’« érosion de la biodiversité » ou de « développement durable ».          Voici, à toutes fins utiles et à l’adresse des décideurs, une proposition de mise à jour pour dépasser ces expressions périmées.          « Crise » climatique          Commençons par le « réchauffement climatique » qui pourrait donner l’impression que notre problème principal est le thermostat, c’est-à-dire la température moyenne de la Terre.          Les scientifiques – notamment le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) – parlent aujourd’hui de « crise » climatique, car le principal problème n’est pas la température moyenne : ce sont les multiples fluctuations – tempêtes, inondations, sécheresses, crises sociales – qui seront plus fréquentes et de plus grande amplitude.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Réduire la population contribuerait à l’atténuation du réchauffement climatique »                 Continuer à parler de réchauffement climatique alors que le Canada fait l’expérience d’un dôme de chaleur à 50 °C en 2021 ou que l’Europe fait l’expérience de deux mois de canicule en 2022, c’est du déni sémantique.          Parlez-vous encore d’« érosion de la biodiversité » ? Le rythme de disparition des espèces sur Terre est de cent à mille fois supérieur à la période préindustrielle et de 30 % à 40 % des espèces sont aujourd’hui menacées de disparition.          Effondrement          Les scientifiques, notamment l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), parlent désormais d’effondrement de la biodiversité, simplement parce que c’est un fait établi. La menace directe pour les humains est la disparition des services écosystémiques associés : alimentation, biomatériaux, médecine, purification de l’eau et de l’air ou régénération des sols dépendent d’un niveau de biodiversité élevé. Encore une fois, parler d’« érosion » et non d’« effondrement », c’est prendre de l’aspirine pour éviter de voir la réalité en face.          Pensez-vous encore que la crise socioécologique dans laquelle nous sommes est le produit de la domestication du feu, de l’agriculture, voire de la révolution industrielle ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                 Encore une fois, si ces évolutions anciennes ont eu leur rôle, les scientifiques (notamment le chimiste américain Will Steffen et le Stockholm Resilience Centre) montrent que cette crise décolle vraiment en 1950, dans ce que certains économistes appellent encore les « trente glorieuses », et que les autres, plus éclairés, appellent la « grande accélération ». Ignorer le caractère récent de la crise, c’est refuser d’en faire un objet politique. C’est acter notre impuissance dans les mots.        Il vous reste 61.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/29/les-mots-des-decideurs-ne-coincident-plus-avec-la-rapidite-des-bouleversements-du-monde_6156009_3232.html"},"headline":"Crise climatique\u00a0: \u00ab\u00a0Les mots des d\u00e9cideurs ne co\u00efncident plus avec la rapidit\u00e9 des bouleversements du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-29T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-12-29T17:00:17+01:00","dateModified":"2022-12-29T18:39:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Ressources naturelles","D\u00e9bats","Tribunes","Climat","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Les expressions \u00ab\u00a0r\u00e9chauffement climatique\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0\u00e9rosion de la biodiversit\u00e9\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0d\u00e9veloppement durable\u00a0\u00bb sont p\u00e9rim\u00e9es, juge le biologiste Olivier Hamant qui, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, propose une mise \u00e0 jour s\u00e9mantique.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Hamant","description":"Biologiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/558/0/8062/4031/1342/671/60/0/208e3da_1d26cbd5f9204e4a804712787c42c6e1-0-7e2efa1e96fa41f6b43b00f797df65a3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-2">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ La France ne tient pas ses engagements en matière d’émissions de gaz à effet de serre, le pays a même du mal à les réduire, la faute aux transports et à un recours plus important aux énergies fossiles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       Climat           Les émissions de CO2 stagnent en France, loin des objectifs de réduction      La France ne tient pas ses engagements en matière d’émissions de gaz à effet de serre, le pays a même du mal à les réduire, la faute aux transports et à un recours plus important aux énergies fossiles.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h36, mis à jour à 15h37    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La France ne tient pas ses engagements en matière d’émissions de gaz à effet de serre. Le pays peine même actuellement à les réduire, la faute aux transports et à un recours plus important aux énergies fossiles pour compenser les difficultés du parc nucléaire.            Sur les neuf premiers mois de l’année 2022, ces émissions responsables du réchauffement climatique ont quasiment stagné (– 0,3 %) par rapport à la même période de 2021, selon des données provisoires du Citepa, organisme mandaté pour réaliser l’inventaire français des émissions. Une tendance bien loin de la baisse nécessaire pour que la France reste dans les clous de ses engagements.            « Ces chiffres nous inquiètent forcément mais on s’y attendait, il n’y a pas de miracle », réagit Jérémie Suissa, délégué général de l’ONG Notre affaire à tous, qui a fait condamner l’Etat pour inaction climatique l’an dernier. « On n’a pas du tout fait ce qu’il fallait pour diminuer les émissions », estime-t-il, regrettant l’absence de politique ambitieuse en matière de transports en commun ou d’énergies renouvelables.            Emissions en hausse de 12 % dans la production d’énergie            Dans le détail, les émissions ont notamment augmenté de 12 % sur les neuf mois dans la production d’énergie, selon le Citepa. « Cela s’explique notamment par l’arrêt de nombreux réacteurs nucléaires en 2022 qui a entraîné le recours aux centrales thermiques », relève-t-il.                 La France a en effet été confrontée à l’indisponibilité d’une partie de son parc nucléaire en raison notamment de problèmes de microfissures. Pour compenser ce manque, le pays n’a ainsi jamais autant consommé de gaz pour sa production d’électricité que cette année. En raison de la crise énergétique, également causée par l’invasion russe en Ukraine, le gouvernement a également renoncé à fermer cet hiver la centrale à charbon de Saint-Avold (Moselle).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  2022, année charnière pour l’environnement                   Le Citepa pointe également une hausse de 4 % des émissions des transports, avec une évolution en dent de scie selon les mois. « On revient sur le mode de fonctionnement d’avant la crise Covid dans le secteur des transports, qui continue à être tendanciellement à la hausse et pour l’instant, on ne voit pas de changement structurel réel », remarque Michel Colombier, membre du Haut Conseil pour le climat (HCC).            Ces tendances s’inscrivent en net décalage avec la baisse nécessaire pour que la France respecte son objectif d’atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050. Elle s’est engagée à réduire ses émissions de 40 % d’ici 2030, une ambition qui doit être renforcée pour tenir compte de nouveaux objectifs européens (– 55 %). Selon le HCC, le pays devrait doubler le rythme de baisse de ses émissions à environ – 4,7 % par an sur la période 2022-2030.            Menaces judiciaires            Michel Colombier appelle toutefois à faire le tri entre les données conjoncturelles - avec les problèmes de corrosion des réacteurs nucléaires – et les tendances de fond. « On ne peut pas tirer de cette stagnation des conclusions sur notre capacité à atteindre les objectifs », dit-il. Il pointe toutefois des défis importants dans les domaines des transports et de l’énergie. Dans ce dernier, il y a « urgence à ce qu’on développe les renouvelables parce qu’on a un parc nucléaire qui est fragile, dont on en est hyperdépendants » et qui pourrait encore réserver des mauvaises « surprises », remarque-t-il.                Les émissions sont d’autant plus scrutées que la justice avait en 2021 donné jusqu’au 31 décembre à l’Etat pour agir de manière plus décisive sur le plan climatique, dans un litige porté devant le tribunal administratif de Paris par des ONG réunies sous la bannière « L’affaire du siècle ».            Les ONG se déclarent désormais prêtes à retourner en justice en 2023 pour redemander des pénalités financières, estimant que l’Etat n’a pas assez agi. « L’étape suivante est de demander des astreintes pour une application réelle par l’Etat de la décision du juge », souligne Jérémie Suissa.            « Le gouvernement est pleinement engagé pour tenir ses engagements climatiques », assure de son côté le ministère de la transition énergétique, mettant en avant une série de mesures en faveur de la rénovation énergétique, de la sobriété, du vélo, du covoiturage, ou encore la prochaine interdiction de location des passoires thermiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’affaire du siècle » : la justice ordonne au gouvernement de « réparer le préjudice écologique » dont il est responsable                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/29/loin-des-objectifs-de-reduction-les-emissions-de-gaz-a-effet-de-serre-stagnent-en-france_6155997_3244.html"},"headline":"Les \u00e9missions de CO2 stagnent en France, loin des objectifs de r\u00e9duction","dateCreated":"2022-12-29T13:36:06+01:00","datePublished":"2022-12-29T13:36:06+01:00","dateModified":"2022-12-29T15:37:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"La France ne tient pas ses engagements en mati\u00e8re d\u2019\u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, le pays a m\u00eame du mal \u00e0 les r\u00e9duire, la faute aux transports et \u00e0 un recours plus important aux \u00e9nergies fossiles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/376/0/6000/3000/1342/671/60/0/dbe6eed_1670901971825-040241.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/29/19-3">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ « Heurs et malheurs du tourisme en Afrique » (4). Nicolas Kodjo est l’un des derniers guides de ce lieu touristique qui s’efface doucement de la carte en raison de l’érosion côtière.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire           En Côte d’Ivoire, visite en pirogue de Lahou-Kpanda, un village menacé de submersion      « Heurs et malheurs du tourisme en Afrique » (4). Nicolas Kodjo est l’un des derniers guides de ce lieu touristique qui s’efface doucement de la carte en raison de l’érosion côtière.          Par Youenn Gourlay(Lahou-Kpanda, Côte d’Ivoire, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h08    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le guide touristique Nicolas Kodjo lors d’une visite de Lahou-Kpanda, en Côte d’Ivoire.  YOUENN GOURLAY                 Pour Nicolas Kodjo, la journée ne s’annonce pas des plus prospères. Un seul touriste s’est présenté au débarcadère pour faire la balade en pirogue sur la lagune, qui se poursuit généralement à pied dans les ruelles de sable et de coquillages de Lahou-Kpanda, petit village côtier situé à près de 150 km à l’ouest d’Abidjan. Pas de quoi entamer le moral et la passion de celui que les hôteliers de la région décrivent comme « le meilleur et l’un des derniers guides de Lahou-Kpanda », lieu touristique qui s’efface doucement de la carte en raison de l’érosion côtière.                             Lire aussi :  Sur les plages de Côte d’Ivoire, la débrouille des vendeurs ambulants venus du Sahel                   Ce jour-là, paré d’un maillot de football de l’équipe de France, Nicolas Kodjo guide Christian Kanga, 37 ans, un touriste ivoirien très intéressé par la nature, la gastronomie et la cohabitation entre villageois. « Ici, c’est la terre des Avikam, ce sont eux qui dirigent le village. Mais Lahou est très mélangé, très accueillant. Grâce à la pêche et l’agriculture, il y a de nombreuses nationalités : des Ghanéens, des Béninois, des Togolais… Ici, tout le monde s’entend, toutes les religions, tous les quartiers, il n’y a jamais de palabres », développe le guide, très loquace, sous le regard admiratif du touriste.                 Il y a huit ans, Nicolas Kodjo était pêcheur et bien loin de se douter qu’il serait le guide de référence du village et des alentours. A cette époque, il prend parfois le bateau avec les touristes et leur donne quelques informations appréciées des voyageurs. « On était plusieurs à faire ça. Mais c’est moi que les gens ont trouvé sympa. Ils prenaient régulièrement mon numéro et certains l’ont même donné aux hôtels du coin sans que je le sache. Les propriétaires des hôtels sont venus me voir et maintenant, on travaille ensemble. »            Mangrove, palmiers et pirogues bleues            La visite du jour, il l’a faite des centaines de fois. Au fil de l’eau, la pirogue traverse quelques îlots verdoyants puis la mangrove, habitat naturel de certains poissons, protégée par les villageois. Plus loin apparaît une île au milieu de la lagune décrite par le guide comme la plus grande d’Afrique de l’Ouest : « Il faut deux jours en pirogue pour en faire le tour. » Et au loin, sur la gauche, se dévoile peu à peu le long village de Lahou-Kpanda, ses palmiers, ses maisons en bambou et ses pirogues bleues appartenant aux pêcheurs ghanéens. Large de deux kilomètres dans les années 1920, le village n’est plus qu’une fine bande de sable de moins de 200 mètres.            Car malgré la quiétude des lieux, « la cité aux trois eaux », entourée par la lagune, l’océan Atlantique et le fleuve Bandama, est grignotée par les flots. En cause, l’érosion côtière provoquée par le dérèglement climatique, mais aussi les conséquences de la construction, en 1973, du barrage hydroélectrique de Kossou, dans le centre du pays. Depuis, le fleuve n’a plus assez de débit pour contrer l’océan, qui ronge la côte et continue de déplacer l’embouchure vers l’ouest.             Quand les vagues s’abattent sur le village, les habitants exposés doivent déménager leurs maisons en bambou plus à l’ouest            Le guide raconte que lorsque les vagues s’abattent sur le village, les populations exposées doivent déménager leurs maisons en bambou plus à l’ouest. Beaucoup disent qu’ils resteront tant que leurs ancêtres seront enterrés là. Mais le cimetière aussi disparaît peu à peu. Ces derniers mois, des cérémonies d’exhumation ont eu lieu pour les familles qui avaient les moyens de déplacer les corps. Les autres ont dû se résoudre à les abandonner dans l’eau.                             Lire aussi :  A Grand-Lahou, « il nous faut des hôtels pour que les jeunes travaillent »                   La plupart des clients de Nicolas Kodjo sont des Européens expatriés, « des Français et des anglophones », précise celui qui parle « un peu anglais ». Des touristes qui l’interrogent sur l’érosion côtière mais aussi sur la période coloniale. Car avant d’être ce village nommé Lahou-Kpanda, la ville s’appelait Grand-Lahou et était l’un des principaux comptoirs coloniaux de la côte ivoirienne. En 1973, l’administration et une grande partie de la population se sont déplacées dans une ville nouvelle à son tour baptisée Grand-Lahou, à 18 km dans les terres, transformant la zone côtière en simple village.                Aujourd’hui à Lahou-Kpanda – 6 000 habitants selon notre guide –, il ne subsiste que quelques bâtiments de cette période. Le reste, comme la prison, le phare, l’école et quelques ruines, a été englouti par la mer.            Désensabler la lagune et restaurer la berge            « Ici, quand on cherche un guide, c’est moi qu’on appelle. Et s’il y a trop de clients, je peux demander à des amis de me donner un coup de main », assure Nicolas Kodjo, qui, comme beaucoup de guides touristiques en Côte d’Ivoire, n’a pas de formation professionnelle ni de diplôme. Il s’est formé sur le tas, grâce à ses connaissances personnelles et avec l’aide du village : « Un ancien guide de Lahou-Kpanda m’a ouvert son cœur pour me parler de la nature et de l’histoire du coin », se souvient-il.            La mairie lui apporte aussi des informations et, lorsque les touristes l’interrogent sur des sujets qu’il ne maîtrise pas bien, il consulte les notables ou les anciens, comme Yves Zoukouan, connu à Lahou-Kpanda pour son magnifique jardin d’arbustes plantés dans le sable. « Ça fait mal au cœur de voir qu’un jour ce village va disparaître, s’attriste l’ancien. Nous sommes nés ici, on a vécu toute notre vie ici, là-bas c’est la ville, ça ne nous convient pas. Mais on a encore espoir que le WACA nous sauve. »                              Lire aussi   « Il suffit d’un coup de volant et on se retrouve dans l’eau » : au Ghana, le littoral menacé par l’érosion                   Financé par la Banque mondiale à hauteur de 15 milliards de francs CFA (près de 22,9 millions d’euros), le Programme de gestion du littoral ouest-africain (WACA dans son acronyme anglais), qui s’étend de 2018 à 2023, devait débuter ses travaux en septembre. Mais « rien n’a commencé, rien n’a changé », constatent les villageois. L’objectif du WACA est de désensabler la lagune, restaurer la berge à l’aide de digues et refermer l’embouchure avant fin 2023 pour la rouvrir un peu plus à l’est.         Newsletter   « Le Monde Afrique » Chaque samedi, retrouvez une semaine d’actualité et de débats, par la rédaction du « Monde Afrique » S’inscrire          En attendant, l’histoire tragique de ce village attire de nombreux curieux, surpris comme Christian Kanga par « la beauté et le calme » des lieux. Pour le moment, l’activité de guide « nourrit son homme », assure Nicolas Kodjo. Son travail lui a aussi permis d’ouvrir un magasin de vêtements au village. Et si un jour Lahou-Kpanda disparaît, il dit avoir plusieurs cordes à son arc, comme la pêche et le commerce. Mais il l’assure, il continuera de raconter l’histoire du lieu et de faire découvrir la riche nature de la région.                           Sommaire de la série « Heurs et malheurs du tourisme en Afrique »       Des conteurs et des musiciens progressivement chassés de la célèbre place Jemaa El-Fna à Marrakech, des guides qui perdent leur gagne-pain en raison de l’érosion côtière sous l’effet du dérèglement climatique en Côte d’Ivoire, mais aussi le boom des écoles hôtelières au Rwanda ou une visite insolite de Johannesburg… Le Monde Afrique vous emmène cette semaine dans cinq destinations du continent où le tourisme tient une place centrale ou grandissante.                          Episode 1  A Marrakech, les conteurs de la place Jemaa El-Fna poussés vers la sortie par le tourisme de masse                                 Episode 2  A Johannesburg, des visites guidées pour changer le regard des touristes sur le quartier malfamé de Hillbrow                                 Episode 3  Sur les plages de Côte d’Ivoire, la débrouille des vendeurs ambulants venus du Sahel                                 Episode 4  En Côte d’Ivoire, visite en pirogue de Lahou-Kpanda, un village menacé de submersion                                     Youenn Gourlay(Lahou-Kpanda, Côte d’Ivoire, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/29/en-cote-d-ivoire-visite-en-pirogue-de-lahou-kpanda-un-village-menace-de-submersion_6155991_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, visite en pirogue de Lahou-Kpanda, un village menac\u00e9 de submersion","dateCreated":"2022-12-29T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-29T13:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-29T13:08:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","Climat et environnement","D\u00e9veloppement Afrique ","Plan\u00e8te"],"description":"\u00ab\u00a0Heurs et malheurs du tourisme en Afrique\u00a0\u00bb (4). Nicolas Kodjo est l\u2019un des derniers guides de ce lieu touristique qui s\u2019efface doucement de la carte en raison de l\u2019\u00e9rosion c\u00f4ti\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Lahou-Kpanda, C\u00f4te d\u2019Ivoire, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/509/0/6240/3120/1342/671/60/0/05e3f9a_1672235148358-img-8841.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/29/19-4">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Après les propos du virologue Christian Drosten annonçant la fin de la pandémie de Covid-19, des responsables politiques demandent que l’obligation de porter le masque dans les transports et les cabinets médicaux soit levée de façon anticipée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Allemagne           En Allemagne, l’abrogation des dernières mesures anti-Covid fait débat      Après les propos du virologue Christian Drosten annonçant la fin de la pandémie de Covid-19, des responsables politiques demandent que l’obligation de porter le masque dans les transports et les cabinets médicaux soit levée de façon anticipée.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h25, mis à jour à 11h46    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Faut-il en finir une fois pour toutes avec les restrictions liées au Covid-19 ? En Allemagne, le débat fait rage depuis cette petite phrase lâchée par le virologue Christian Drosten, mardi 27 décembre, au détour d’une longue interview au quotidien Tagesspiegel : « Nous assistons cet hiver à la première vague endémique de SARS-CoV-2 ; selon moi, la pandémie est donc terminée. »          En raison de la réputation de son auteur, une telle affirmation ne pouvait pas passer inaperçue. Directeur de l’institut de virologie de l’hôpital de la Charité, à Berlin, connu dans le monde entier pour avoir mis au point le premier test de dépistage du Covid-19 en janvier 2020, Christian Drosten n’est pas du genre à s’exprimer à la légère. En Allemagne, où il s’est imposé dès le début de la pandémie comme l’expert le plus écouté du gouvernement et le plus sollicité par les médias, il a toujours tenu le même discours, alertant sans cesse sur la nocivité du virus et plaidant avec constance pour des mesures ultra-strictes.          Que cet homme si prudent déclare que la pandémie est « terminée » ne pouvait que réjouir tous ceux qui, depuis des mois, réclament la fin des dernières restrictions en vigueur dans le pays. A commencer par les libéraux (FDP), membres de la coalition du chancelier social-démocrate Olaf Scholz (SPD). Dès la parution de l’interview du célèbre virologue, le ministre de la justice, Marco Buschmann, s’est empressé de monter au front en déclarant sur Twitter : « Pendant la pandémie, Christian Drosten faisait partie des scientifiques les plus prudents. Aujourd’hui il estime que celle-ci est terminée. Nous sommes dans une situation endémique. Politiquement, nous devons en tirer les conséquences en mettant fin aux dernières mesures anti-Covid. »           « Après cet hiver, nous aurons dans la population une immunité si importante que le virus aura du mal à autant se propager » - Christian Drosten, virologue          Dans son interview au Tagesspiegel, Christian Drosten ne s’exprime pas sur la question des restrictions. Par ailleurs, s’il affirme que la pandémie est « terminée », il ne déclare pas, pour autant, que l’Allemagne en a définitivement fini avec le Covid-19 qui, selon lui, continuera de circuler, mais de façon beaucoup plus modérée. « Après cet hiver, nous aurons dans la population une immunité si importante que le virus aura du mal à autant se propager. A moins qu’il y ait une mauvaise surprise, liée à une nouvelle mutation. Mais même ça, je n’y crois pas pour l’instant. »          Interrogé sur la situation en Chine, Christian Drosten se montre très clair, refusant de comparer la politique qu’il a défendue pour l’Allemagne à celle mise en œuvre par Pékin. « Une stratégie zéro Covid comme celle de la Chine ne peut être mise en œuvre qu’avec une violence extrême de la part de l’État, notamment en enfermant les citoyens chez eux. (…) La grande erreur en Chine a été de ne pas sensibiliser la population, en particulier les personnes âgées, à la vaccination. En raison du confinement total, on n’y a pas vu ce qu’était réellement cette maladie. C’est pourquoi le taux de vaccination y est si faible chez les gens les plus vieux. »        Il vous reste 44.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/29/en-allemagne-l-abrogation-des-dernieres-mesures-anti-covid-fait-debat_6155981_3244.html"},"headline":"En Allemagne, l\u2019abrogation des derni\u00e8res mesures anti-Covid fait d\u00e9bat","dateCreated":"2022-12-29T11:25:18+01:00","datePublished":"2022-12-29T11:25:18+01:00","dateModified":"2022-12-29T11:46:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Allemagne"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te","Europe","Allemagne"],"description":"Apr\u00e8s les propos du virologue Christian Drosten annon\u00e7ant la fin de la pand\u00e9mie de Covid-19, des responsables politiques demandent que l\u2019obligation de porter le masque dans les transports et les cabinets m\u00e9dicaux soit lev\u00e9e de fa\u00e7on anticip\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/453/0/5703/2851/1342/671/60/0/095887e_1672302816165-110912.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-5">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Deux projets contestés, une plate-forme logistique et un golf géant, attendent une décision. La récente mise à l’écart de Marie Lajus, préfète d’Indre-et-Loire, illustre le difficile exercice auquel sont confrontés nombre d’entre eux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Société       Politique           En Loir-et-Cher, le préfet pris en étau entre intérêts économiques et question environnementale      Deux projets contestés, une plate-forme logistique et un golf géant, attendent une décision. La récente mise à l’écart de Marie Lajus, préfète d’Indre-et-Loire, illustre le difficile exercice auquel sont confrontés nombre d’entre eux.          Par Jordan Pouille(Blois, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 09h37, mis à jour à 11h18    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Vue d’architecte du projet de développement d’un complexe touristique à La Ferté-Saint-Cyr, dans le Loir-et-Cher.  SANEO               Comment tracer sa route, entre projets défendus par des élus locaux, souvent au nom de l’emploi, et mouvement de protection de l’environnement ou du patrimoine, de plus en plus organisés ? La récente mise à l’écart de Marie Lajus, préfète d’Indre-et-Loire, qui s’est progressivement mis à dos des élus, illustre l’exercice auquel sont confrontés nombre de préfets.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’éviction brutale de Marie Lajus, une préfète hors norme victime de remontées « négatives » d’élus                 Le mois de février 2023 sera ainsi crucial pour la biodiversité solognote et mémorable pour le préfet du Loir-et-Cher. D’un côté, Lamotte-Beuvron, paradis des chasseurs et promeneurs, pourrait accueillir le chantier d’un vaste entrepôt logistique, à proximité d’un collège et moyennant la destruction d’une forêt de 16 hectares. Et, de l’autre, la commune boisée de La Ferté-Saint-Cyr pourrait faire place à complexe touristique de luxe composé de 565 villas et d’un golf de 160 hectares. Les dates limites pour prendre un arrêté préfectoral – accord ou refus – sont le 4 février pour la plate-forme et le 17 février pour le golf dit « des Pommereaux ».          Ces derniers mois, ces deux projets ont connu leurs lots de manifestations dominicales et de réunions publiques vespérales chahutées. A chaque fois, les agents des services du renseignement territorial étaient là pour remonter l’information au préfet François Pesneau, déjà au fait des opinions populaires exprimées lors des enquêtes publiques.          Riverains légalistes          Directeur général des services de Lamotte-Beuvron pendant vingt ans, François Eliet, jeune retraité, a créé une association de riverains pour s’opposer au projet de plate-forme : « On n’est pas du genre à s’enchaîner autour des arbres. On préfère utiliser tous les outils juridiques à disposition. » Jusqu’à fournir des dizaines d’avis argumentés au commissaire-enquêteur, dont celui d’un pneumologue spécialiste de l’impact des particules fines émises par les camions.          L’enquête publique s’est conclue en novembre par un avis négatif. Mais la vigilance de M. Eliet reste intacte : « S’il est raisonnable, le préfet devrait suivre l’avis. Après, il nous faudra s’intéresser au SCOT [schéma de cohérence territoriale] de la Grande Sologne, un document important qui sera voté en juin 2023 et dont va dépendra le futur PLUI [plan local d’urbanisme intercommunal] et donc l’utilisation des terrains. »          Confronté à ces riverains légalistes, le préfet voit aussi les positions traditionnelles des élus évoluer – les emplois pèsent moins face aux préoccupations écologiques – et des projets défendus par des communes ne pas l’être un échelon au-dessus. Le conseil départemental du Loir-et-Cher, à majorité divers droite, a ainsi voté, le 24 octobre, contre le projet de golf à l’unanimité des groupes. Un projet qui a pourtant reçu un avis favorable de l’enquête publique.        Il vous reste 46.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/29/en-loir-et-cher-le-prefet-pris-en-etau-entre-interets-economiques-et-question-environnementale_6155973_3224.html"},"headline":"En Loir-et-Cher, le pr\u00e9fet pris en \u00e9tau entre int\u00e9r\u00eats \u00e9conomiques et question environnementale","dateCreated":"2022-12-29T09:37:40+01:00","datePublished":"2022-12-29T09:37:40+01:00","dateModified":"2022-12-29T11:18:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Climat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Deux projets contest\u00e9s, une plate-forme logistique et un golf g\u00e9ant, attendent une d\u00e9cision. La r\u00e9cente mise \u00e0 l\u2019\u00e9cart de Marie Lajus, pr\u00e9f\u00e8te d\u2019Indre-et-Loire, illustre le difficile exercice auquel sont confront\u00e9s nombre d\u2019entre eux.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"Blois, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/287/0/3600/1800/1342/671/60/0/a7f42b4_1672302804056-qorqrmo5arhujibtlziahjbega.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-6">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Alors que Pékin ne communique plus des données sur les contaminations, le Japon, les Etats-Unis et l’Italie vont imposer des tests obligatoires, notamment pour identifier l’émergence de nouveaux variants. La France réfléchit encore à des « mesures adaptées ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                         Offrir Le Monde                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19           Covid-19 : l’Europe sans stratégie commune face aux voyageurs en provenance de Chine      Alors que Pékin ne communique plus des données sur les contaminations, le Japon, les Etats-Unis et l’Italie vont imposer des tests obligatoires, notamment pour identifier l’émergence de nouveaux variants. La France réfléchit encore à des « mesures adaptées ».          Par Stéphane Mandard, Marjorie Cessac , Matthieu Goar, Cédric Vallet(Bruxelles, correspondance) et Olivier Bonnel(Rome, correspondance)         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 5 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Une voyageuse à l’aéroport de Pékin, en Chine, le 13 décembre 2022.  NG HAN GUAN / AP               « Amis chinois, la France vous accueille à bras ouverts ! » : c’est par un tweet chaleureux que l’ambassade de France en Chine a salué, mercredi 28 décembre, la confirmation par Pékin de la levée du dernier vestige de sa politique zéro Covid. A partir du 8 janvier, la quarantaine ne sera plus imposée aux voyageurs entrant dans le pays ; autrement dit, les Chinois vont pouvoir recommencer à voyager massivement. Un message de bienvenue qui contraste avec les alertes émanant du Japon, des Etats-Unis ou d’Italie, sur la défensive face à l’explosion des cas de Covid-19 en Chine. Si les autorités de Pékin, totalement débordées, ont arrêté de communiquer des données officielles, on évoque le chiffre astronomique de 37 millions de contaminations par jour.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la Chine se rouvre au monde, malgré la flambée de cas sur son territoire                 Après le Japon, les Etats-Unis et l’Italie ont annoncé mercredi qu’ils imposeraient des tests de dépistage du Covid-19 à tous les voyageurs en provenance de Chine. Depuis quelques jours, l’Italie a l’impression de revivre un mauvais film. Le 26 décembre, les 120 passagers d’un vol Pékin-Milan se sont prêtés à des tests anti-Covid mis à disposition par la région Lombardie : plus de la moitié d’entre eux se sont révélés positifs. Encore traumatisée par la violence de la pandémie, la Lombardie, épicentre des contagions en Europe après l’apparition en février 2020 des premiers cas de Covid-19 sur le Vieux Continent, a très vite pris les devants. L’aéroport de Milan-Malpensa a aussitôt imposé les tests pour tout voyageur en provenance de Chine.          Une obligation étendue mercredi au territoire entier pour toute personne voyageant depuis la Chine ou se trouvant en transit sur le sol italien. Une « mesure essentielle » pour « protéger la population italienne », a commenté le ministre de la santé, Orazio Schillaci. Les personnes positives devront effectuer une période de quarantaine, dont les modalités restent à définir.          Evaluer la situation au niveau européen          Les autorités italiennes ont fait savoir que le renforcement des mesures sanitaires devait également se faire au niveau européen. Plusieurs touristes venant de Chine ont en effet posé le pied sur le sol italien après avoir fait escale à Paris, Francfort ou Helsinki. Comme il y a bientôt trois ans, Rome considère l’Europe trop attentiste. « L’Italie ne peut pas être la seule à effectuer des contrôles anti-Covid dans les aéroports sur les passagers en provenance de Chine », a expliqué Matteo Salvini, vice-président du conseil chargé des infrastructures et des transports, qui s’est entretenu mercredi après-midi avec la commissaire européenne aux transports Adina Valean. Orazio Schillaci a, quant à lui, écrit à la commissaire européenne de la santé, Stella Kiriakidou, pour lui demander une action coordonnée au niveau des pays de l’espace Schengen.        Il vous reste 65.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/29/covid-19-l-europe-sans-strategie-commune-face-aux-voyageurs-en-provenance-de-chine-confrontee-a-une-explosion-de-contaminations_6155951_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019Europe sans strat\u00e9gie commune face aux voyageurs en provenance de Chine","dateCreated":"2022-12-29T05:30:12+01:00","datePublished":"2022-12-29T05:30:12+01:00","dateModified":"2022-12-29T18:02:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Alors que P\u00e9kin ne communique plus des donn\u00e9es sur les contaminations, le Japon, les Etats-Unis et l\u2019Italie vont imposer des tests obligatoires, notamment pour identifier l\u2019\u00e9mergence de nouveaux variants. La France r\u00e9fl\u00e9chit encore \u00e0 des \u00ab\u00a0mesures adapt\u00e9es\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
,{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Bruxelles, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Bonnel","description":"Rome, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/170/0/6000/3000/1342/671/60/0/9a56b27_1672276134400-082423.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-7">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ L’invasion de l’Ukraine par la Russie a engendré bouleversements et craintes de pénurie dans le domaine des céréales et du gaz.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Matières premières           Matières premières, énergie : 2022, l’année de tous les emballements      L’invasion de l’Ukraine par la Russie a engendré bouleversements et craintes de pénurie dans le domaine des céréales et du gaz.          Par Laurence Girard et Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 05h11, mis à jour à 08h16    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des grains de blé stockés dans une ferme près d’Izmaïl (Ukraine), dans la région d’Odessa, le 14 juin 2022.  OLEKSANDR GIMANOV / AFP               « L’année du gaz et des céréales ». Telle est la formule employée par Philippe Chalmin, professeur à l’université Paris-Dauphine, pour qualifier 2022. Un millésime qui restera gravé dans les annales des matières premières. Rarement les tensions auront été aussi fortes sur ces marchés, avec des flambées spéculatives qui se sont traduites par des records de prix historiques, puis des replis marqués.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : pétrole, blé, colza, aluminium, nickel… les prix de certaines matières premières flambent                 « Par leur volatilité, les marchés reflètent les angoisses de la planète », commente M. Chalmin. Et des angoisses, les habitants de la planète en ont – réelles mais aussi parfois amplifiées par les acteurs financiers ou politiques. Déjà, en 2021, les cours des matières premières avaient le vent en poupe, propulsés par les emplettes chinoises ainsi que par la reprise économique postpandémique, ce qui avait provoqué des tensions d’approvisionnement. L’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, le 24 février, a donné un coup d’accélérateur à ces hausses.          Ainsi, dans le domaine de l’énergie, les prix du gaz ont bondi de manière inédite, sous l’effet du tarissement des livraisons russes vers l’Europe. Sur les marchés à terme, ils ont atteint en moyenne entre 100 et 125 euros le mégawattheure, avec des pics à plus de 300 euros à l’été, alors qu’ils évoluaient entre 20 euros et 30 euros avant la crise.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Union européenne : le plafonnement du prix du gaz, un mécanisme complexe obtenu à l’issue de semaines de négociations                 Un léger répit s’est cependant installé en décembre sur ce front en Europe, où les températures en deçà des normales saisonnières, le remplissage élevé des stocks de gaz et le racornissement de la demande provoqué par une sobriété subie ont permis un repli des prix autour de 85 euros, soit les niveaux d’avant le 24 février. Dans la foulée, les cours de l’électricité, qui s’étaient, eux aussi, emballés tout au long de l’année, ont été divisés par deux sur le seul mois de décembre et sont revenus sous les 300 euros le mégawattheure.            








<article-nb="2022/12/29/19-8">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ L’explosion des cas fait redouter des arrêts de production et des réquisitions dans le pays, où sont fabriqués une grande part des principes actifs contenus dans les produits consommés en France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Santé           Covid-19 : l’aggravation de l’épidémie en Chine fait craindre des pénuries de médicaments en France      L’explosion des cas fait redouter des arrêts de production et des réquisitions dans le pays, où sont fabriqués une grande part des principes actifs contenus dans les produits consommés en France.          Par Pascale Santi et Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un pharmacien saisit des boîtes de Dafalgan, à Toulouse, le 9 décembre 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               La flambée de Covid-19 en Chine va-t-elle avoir des conséquences sur l’approvisionnement des médicaments en France ? Le contexte est déjà marqué depuis plusieurs semaines par de fortes tensions d’approvisionnement des médicaments pédiatriques, notamment le paracétamol et l’amoxicilline. « Plus de 70 % des officines déclarent être en pénurie d’amoxicilline pédiatrique », soulignait un communiqué de presse des syndicats et du Conseil national de l’ordre des pharmaciens, vendredi 23 décembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paracétamol, amoxicilline : les pénuries de médicaments pédiatriques inquiètent les professionnels                 « Oui, nous sommes inquiets sur les conséquences que le contexte chinois pourrait avoir sur le manque de médicaments mais aussi sur les masques et autres matériaux, indique Philippe Besset, président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France, qui exerce à Limoux, dans l’Aude. Cela s’ajoute aux problèmes sur les médicaments pédiatriques. Nous n’avons pas de visibilité sur les semaines à venir. »          Pierre-Olivier Variot, président de l’Union des syndicats de pharmaciens d’officine, craint lui aussi que les tensions s’aggravent. D’autant plus que ces problèmes d’approvisionnement ne cessent de croître depuis une dizaine d’années. Ils concernent de plus en plus les médicaments importants, dits d’intérêt thérapeutique majeur, qui ne disposent pas d’alternatives appropriées.          Les ruptures de stock en hausse          Pas moins de 3 000 ruptures ou risques de ruptures de stock ont été signalés en 2022, soit une hausse de 15 % par rapport à l’année précédente. Au ministère de la santé, on juge qu’il « est encore trop tôt pour évaluer avec précision le risque de tension dans les prochaines semaines au regard des incertitudes actuelles sur le contexte », mais « à ce stade, ce risque ne peut être écarté ».          La crise sanitaire liée au Covid-19 et les effets collatéraux de la guerre en Ukraine, notamment sur la production de verre, de carton et d’aluminium, nécessaires à l’empaquetage des médicaments, pèsent sur la production de ces derniers. A cela s’ajoute la très forte demande sur certains produits de santé. Le paracétamol, un incontournable des armoires à pharmacie, en fait les frais. Depuis le début de la pandémie, en 2020, ses ventes explosent. Au point que les chaînes de fabrication peinent à suivre le rythme effréné des commandes. La triple épidémie hivernale de Covid-19, bronchiolite et grippe, en dépit des prévisions des laboratoires pharmaceutiques, a surpris par sa virulence. Et les tensions d’approvisionnement se sont accumulées.          A Lisieux (Calvados), l’usine de Doliprane de Sanofi tourne pourtant à plein régime. Tout comme à Agen (Lot-et-Garonne), chez son concurrent UPSA, fabricant du Dafalgan et de l’Efferalgan, et numéro deux du marché français avec 28,5 % des ventes de paracétamol sur ordonnance. Pour pallier les tensions d’approvisionnement, ce dernier a réalloué mi-décembre au marché national 500 000 flacons de paracétamol pédiatrique initialement destinés à l’export.        Il vous reste 53.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/29/l-aggravation-de-l-epidemie-de-covid-19-en-chine-fait-craindre-des-penuries-de-medicaments-en-france_6155947_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019aggravation de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie en Chine fait craindre des p\u00e9nuries de m\u00e9dicaments en France","dateCreated":"2022-12-29T05:00:25+01:00","datePublished":"2022-12-29T05:00:25+01:00","dateModified":"2022-12-29T16:17:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019explosion des cas fait redouter des arr\u00eats de production et des r\u00e9quisitions dans le pays, o\u00f9 sont fabriqu\u00e9s une grande part des principes actifs contenus dans les produits consomm\u00e9s en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
,{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/157/0/3961/1980/1342/671/60/0/db5a6c3_1672268427160-447796.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-9">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ En se dotant d’un « pôle environnement et maltraitance animale », la cour d’appel de Toulouse veut punir plus rapidement et accompagner les auteurs de ces délits, qui se multiplient.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Condition animale           A Toulouse, la justice souhaite mieux traiter les cas de souffrances animales      En se dotant d’un « pôle environnement et maltraitance animale », la cour d’appel de Toulouse veut punir plus rapidement et accompagner les auteurs de ces délits, qui se multiplient.          Par Phillippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 02h30, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Une inspectrice de l’environnement de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage présente des chardonnerets élégants, une espèce sauvage protégée, à Carros (Alpes-Maritimes), le 26 novembre 2018.  VALERY HACHE / AFP               Le 8 octobre, un chauffeur de camion en provenance de Malte est interpellé sur l’autoroute A62, à la sortie de Toulouse. Alertés par un vétérinaire, les services de police et de la direction départementale de la protection des populations découvrent, à bord, onze chevaux souffrant de déshydratation et de dénutrition. Certains boitent. Le conducteur, fermier de profession, est placé en garde à vue, avoue qu’il est venu acheter ces équidés en France et reconnaît sa « négligence ». Le lendemain, jugé en comparution sur reconnaissance préalable de la culpabilité, il est condamné à six mois de prison avec sursis et à une interdiction de transporter des animaux pendant trois ans. Les chevaux lui sont confisqués.          L’affaire, rondement menée, marque les débuts, en Haute-Garonne et dans trois autres départements, du « pôle environnement et maltraitance animale », créé un mois plus tôt. Une initiative unique en France, lancée par la cour d’appel de Toulouse et pilotée par son procureur général, Franck Rastoul.          « Notre société demande aujourd’hui à juste titre, pour les faits de maltraitance animale, une réponse plus efficace, notamment au plan judiciaire », affirme le magistrat. Des « réponses judiciaires plus rapides et plus efficaces devront être apportées », car un rapport du parquet a révélé une progression de 30 % des actes de maltraitance envers les animaux depuis 2016 à Toulouse. Une tendance nationale, relayée par l’action d’associations qui dénoncent des actes de cruauté envers les animaux domestiques, des abandons volontaires ou bien la détention d’espèces protégées ou exotiques. A Toulouse, entre le 1er janvier 2020 et le 30 septembre, 90 procédures ont été engagées, principalement pour des mauvais traitements.          Stages d’une journée          « On veut changer de braquet, gagner en technicité et en compétences et surtout accélérer le traitement de ces procédures », détaille M. Rastoul. Pour cela, le pôle veut s’appuyer sur trois piliers : la saisie des animaux – lorsque les faits le justifient –, leur confiscation et l’interdiction prononcée contre le propriétaire de détenir un animal. La petite équipe montée à Toulouse autour du procureur, composée d’une chargée de mission et d’un assistant juridique, s’appuie surtout sur une collaboration plus étroite entre associations, policiers, gendarmes, agents de l’Office français de la biodiversité (OFB) et magistrats.          « On voit la création de ce pôle d’un très bon œil », affirme Laurent Retière, inspecteur de l’environnement à l’OFB et référent régional en Occitanie de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction. « Avoir des procureurs qui montent en compétences dans le domaine environnemental, c’est pouvoir répondre à des trafics ou pratiques souvent très lucratives et surtout inhumaines », insiste M. Retière.        Il vous reste 50.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/29/a-toulouse-la-justice-souhaite-mieux-traiter-les-cas-de-souffrances-animales_6155940_3224.html"},"headline":"A Toulouse, la justice souhaite mieux traiter les cas de souffrances animales","dateCreated":"2022-12-29T02:30:05+01:00","datePublished":"2022-12-29T02:30:05+01:00","dateModified":"2022-12-29T12:27:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Condition animale"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Condition animale","Plan\u00e8te"],"description":"En se dotant d\u2019un \u00ab\u00a0p\u00f4le environnement et maltraitance animale\u00a0\u00bb, la cour d\u2019appel de Toulouse veut punir plus rapidement et accompagner les auteurs de ces d\u00e9lits, qui se multiplient.","author":[{"@type":"Person","name":"Phillippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/166/0/5190/2595/1342/671/60/0/ea85d73_1671727468005-000-1b43b2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-10">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Le groupe américain, dont les bénéfices ont explosé depuis un an, conteste la légalité de la « contribution temporaire de solidarité » décidée par la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Énergies fossiles           ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe      Le groupe américain, dont les bénéfices ont explosé depuis un an, conteste la légalité de la « contribution temporaire de solidarité » décidée par la Commission européenne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h49, mis à jour à 08h22    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La compagnie pétrolière américaine ExxonMobil a saisi, mercredi 28 décembre, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) contre la taxe sur les « superprofits » des géants énergétiques décidée par la Commission européenne, qui pourrait selon la compagnie « décourager les investissements ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réchauffement climatique : comment l’industrie du gaz fait du lobbying pour défendre sa survie                   Adoptée à la fin de septembre et officiellement baptisée « contribution temporaire de solidarité », cette charge est censée être payée par les producteurs et distributeurs de pétrole, de gaz et de charbon qui ont réalisé d’énormes bénéfices grâce à la flambée des cours consécutive à la guerre en Ukraine. Le dispositif permet aux Etats de l’UE de prélever 33 % des bénéfices imposables de 2022 supérieurs de plus de 20 % à la moyenne de ceux des années 2019-2021, afin de les redistribuer aux ménages et aux entreprises confrontés à l’explosion des montants des factures.                 En la proposant, la Commission européenne avait pris soin de ne pas utiliser le mot « taxe », car toute disposition fiscale nouvelle à l’échelle européenne aurait requis l’unanimité des Vingt-Sept, procédure plus compliquée et risquée qu’une adoption à la majorité qualifiée. L’idée était notamment d’éviter les procédures comme celle qu’avaient engagée mercredi devant la CJUE à Luxembourg les filiales allemande et néerlandaise d’ExxonMobil. La CJUE peut être saisie par une entreprise lorsqu’elle estime qu’une institution de l’UE a porté atteinte à ses droits.            « Nous sommes conscients que la crise énergétique en Europe pèse lourdement sur les familles et entreprises, et nous nous efforçons d’accroître l’approvisionnement énergétique de l’Europe », souligne un porte-parole de l’entreprise, Casey Norton, dans un message transmis à l’Agence France-Presse (AFP). Mais la taxation des « superprofits » est « contre-productive », y affirme-t-il. Elle « sapera la confiance des investisseurs, découragera les investissements et augmentera la dépendance à l’égard des importations d’énergie et de produits pétroliers », ajoute-t-il.                             Lire aussi :  D’où vient la notion de « superprofit » et que signifie-t-elle vraiment ?                   « Investir pour la transition énergétique verte »            La Commission a « pris note de la plainte déposée » par ExxonMobil, mais « maintient que la mesure en question était en pleine conformité avec le droit de l’UE », a réagi auprès de l’AFP une porte-parole de l’exécutif européen. Selon elle, les Vingt-Sept avaient raison de recourir à un texte d’urgence (c’est-à-dire adopté directement par les Etats sans concertation avec le Parlement européen) au nom de la « solidarité » face à la crise énergétique.                Lors d’une présentation aux investisseurs au début de décembre, la directrice financière d’ExxonMobil avait évalué que la taxe européenne coûterait au groupe « plus de 2 milliards de dollars [1,9 milliard d’euros] ». Elle avait aussi précisé que le montant final dépendrait de la façon dont les Etats membres intégreraient cette mesure dans leur budget de 2023. Au total, ExxonMobil a affiché aux seuls deuxième et troisième trimestres un bénéfice net de 37,6 milliards de dollars.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Taxe sur les superprofits : des milliards ou des millions ?                   Le mécanisme « cible les bénéfices excessifs dans le pétrole, le gaz, le charbon », et donc « vise à maintenir les incitations à investir pour la transition énergétique verte », tandis que les fonds prélevés seront exclusivement reversés aux consommateurs et entreprises vulnérables et aux industriels énergivores, a fait valoir cette porte-parole. Bruxelles estime que le dispositif pourrait apporter quelque 25 milliards d’euros aux Etats membres.            Le président américain, Joe Biden, avait dénoncé à la fin d’octobre ces « profits de guerre », déplorant alors que les bénéfices dégagés par les entreprises d’hydrocarbures soient reversés aux actionnaires alors que les prix à la pompe pour les automobilistes restaient élevés.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/29/exxonmobil-veut-empecher-la-taxation-des-surprofits-des-geants-energetiques-en-europe_6155937_3234.html"},"headline":"ExxonMobil veut emp\u00eacher la taxation des \u00ab\u00a0superprofits\u00a0\u00bb des g\u00e9ants \u00e9nerg\u00e9tiques en Europe","dateCreated":"2022-12-29T00:49:37+01:00","datePublished":"2022-12-29T00:49:37+01:00","dateModified":"2022-12-29T08:22:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9nergies fossiles","International","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe am\u00e9ricain, dont les b\u00e9n\u00e9fices ont explos\u00e9 depuis un an, conteste la l\u00e9galit\u00e9 de la \u00ab\u00a0contribution temporaire de solidarit\u00e9\u00a0\u00bb d\u00e9cid\u00e9e par la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/450/0/4615/2307/1342/671/60/0/8a1ba3a_5092801-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/29/19-11">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Seul un quart de la mégapole de 15 millions d’habitants suit un plan d’aménagement et de nombreuses constructions sont bâties dans des zones exposées aux catastrophes naturelles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Congo-RDC           RDC : après des inondations ayant fait 169 morts, l’urbanisation anarchique de Kinshasa pointée du doigt      Seul un quart de la mégapole de 15 millions d’habitants suit un plan d’aménagement et de nombreuses constructions sont bâties dans des zones exposées aux catastrophes naturelles.          Par Nathalie Sala Gisa         Publié hier à 19h00, mis à jour à 08h45    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une femme marche sur une route gravement endommagée après que de fortes pluies ont provoqué des inondations et des glissements de terrain à la périphérie de Kinshasa, le 14 décembre 2022.  JUSTIN MAKANGARA / REUTERS                 Kinshasa n’en finit pas de pleurer ses morts : au moins 169 personnes ont péri dans les inondations qui ont dévasté la capitale de la République démocratique du Congo (RDC) dans la nuit du 12 au 13 décembre, selon le dernier bilan arrêté le 20 décembre par les autorités. Au total, 38 000 personnes ont été affectées. Un deuil national de trois jours a été décrété par le gouvernement au lendemain de la catastrophe. Si les inondations sont habituelles en cette saison des pluies, le nombre de victimes est, lui, exceptionnellement élevé. Et c’est une nouvelle fois l’urbanisation anarchique de cette mégapole dont la population est estimée à 15 millions d’habitants qui est pointée du doigt.                             Lire aussi :  En RDC, des pluies diluviennes provoquent des inondations meurtrières à Kinshasa                   A l’ouest de la ville, le quartier de Muluala, situé dans la commune de Ngaliema, une des plus durement touchée. Etendu sur le versant d’une colline et un fond de vallée, il est entouré aujourd’hui de plusieurs crevasses, dont la plus grande atteint une vingtaine de mètres de profondeur. Des amas de déchets jonchent le sol, car il n’existe ici aucun système de collecte des ordures ni d’épuration des eaux usées. Pour accéder aux habitations, il faut arpenter des ruelles en terre argileuse.                 C’est là que Françoise Mafuta a acheté une parcelle il y a plusieurs années. Faute d’argent, cette quinquagénaire y a bâti trois logements en tôle plutôt qu’une maison en dur. Deux étaient occupés par sa famille et un par ses locataires au moment où le glissement de terrain les a emportés. Sa fille, son gendre, six de ses petits-enfants ainsi qu’un ami de la famille qui était de passage sont décédés. Les locataires ont eu la vie sauve grâce notamment à l’intervention d’un voisin, Ange Sutuka Dibundu :            « J’ai secouru le jeune Miguel, qui criait à l’aide. Je me suis servi de ma pelle pour retirer la terre qui l’avait englouti des pieds jusqu’au torse. C’était un sauvetage périlleux, car des pans de terre continuaient de nous tomber dessus sous la pression de l’eau qui cherchait à se frayer un chemin. »            Un étalement urbain incontrôlé            Comme eux, de nombreux Kinois au faible pouvoir d’achat investissent dans ces terrains non constructibles de la ville, dont la croissance est galopante. L’afflux de population en provenance de régions en proie à l’insécurité alimente cet étalement urbain incontrôlé. Seul un quart de Kinshasa suit un plan d’aménagement et dispose d’infrastructures, sur une superficie totale de 9 965 km², soit près de cent fois Paris.            Joël Kyana Basila, président de la Corporation des urbanistes congolais et enseignant à l’Institut supérieur d’architecture et d’urbanisme de Kinshasa, affirme que l’occupation des flancs de collines, le long des cours d’eau, des rivières ou des voies de chemin de fer, remonte aux lendemains de l’indépendance, en 1960 :            « Nos villes sont des anciens comptoirs coloniaux transformés en agglomération. Dans la plupart de cas, après 1960, elles se sont développées de manière anarchique. On a observé une expansion spatiale désordonnée et incontrôlée, avec une croissance démographique exponentielle. Ces zones ont été occupées sans planification préalable. »                                                Les tentatives successives de plans d’aménagement sont restées sans effet et la compétition à laquelle se livrent tous ceux qui disposent d’un petit pouvoir sur la cession des terres (chefs coutumiers, services de l’Etat, hommes politiques…) n’a fait qu’accroître le désordre général.  « Le plan régional d’aménagement de 1967 et le schéma directeur d’aménagement et d’urbanisme de 1975, établis par le Bureau d’études d’aménagement et d’urbanisme, sont restés lettre morte », déplore ainsi Michel Lusamba, directeur du Centre de recherche en aménagement du territoire et urbanisme (Cratu).            Désengorger le centre-ville            Le dernier projet en date, le Schéma d’orientation stratégique de l’agglomération kinoise (Sosak), élaboré en 2014 et inscrit dans la loi, n’a pas eu davantage de succès. Ce document proposait huit orientations stratégiques visant entre autres à étendre la voirie pour désenclaver certains quartiers et désengorger le centre-ville. Il proposait la création de nouveaux pôles d’activités et de commerces spécialisés et se fixait pour objectif une reprise en main des processus d’urbanisation de la ville entre 2015 et 2030.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Hôtel Fleuve Congo, l’antichambre du pouvoir                   Mais huit ans plus tard, le Sosak « n’est même pas pris en compte dans l’organisation spatiale de la ville », regrette Joël Kyana Basila. Pour justifier ce retard, les autorités urbaines mettent en avant l’absence de moyens financiers. Il faudrait près de 4,7 milliards de dollars (soit 4,4 milliards d’euros) pour mettre en œuvre ce plan, selon elles. Contacté par Le Monde Afrique, le ministre de l’urbanisme n’a pas répondu à notre demande d’entretien. Pourtant, pour Joël Kyana Basila, des solutions existent :            « Les autorités urbaines doivent mettre en place des mécanismes pour générer des recettes. Par exemple, face au problème d’embouteillages que connaît Kinshasa, elles pourraient instaurer un système de péage sur certaines voies. La ville, qui possède des terres arables, pourrait aussi développer une agriculture urbaine. C’est ainsi qu’elle pourra trouver des ressources. »            Quoi qu’il en soit, ce spécialiste en urbanisme estime que même si les moyens financiers font défaut, le respect des orientations fixées par le Sosak en matière d’utilisation des sols permettrait d’épargner des vies, en interdisant les constructions dans les zones les plus exposées aux catastrophes naturelles.                 Nathalie Sala Gisa           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/28/rdc-apres-des-inondations-ayant-fait-169-morts-l-urbanisation-anarchique-de-kinshasa-pointee-du-doigt_6155927_3212.html"},"headline":"RDC\u00a0: apr\u00e8s des inondations ayant fait 169\u00a0morts, l\u2019urbanisation anarchique de Kinshasa point\u00e9e du doigt","dateCreated":"2022-12-28T19:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-28T19:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-29T08:45:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["Le Monde Afrique","Congo-RDC","Climat et environnement","D\u00e9veloppement Afrique ","Plan\u00e8te"],"description":"Seul un quart de la m\u00e9gapole de 15\u00a0millions d\u2019habitants suit un plan d\u2019am\u00e9nagement et de nombreuses constructions sont b\u00e2ties dans des zones expos\u00e9es aux catastrophes naturelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Sala Gisa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/750/0/5500/2750/1342/671/60/0/dff38c0_1672218519077-2022-12-14t170444z-1496555971-rc2k5y9m5ha8-rtrmadp-3-congo-floods.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/29/19-12">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Plus de 60 personnes sont mortes, et près de la moitié d’entre elles à Buffalo, dans l’Etat de New York, où le blizzard a été plus intense que celui qui s’était abattu sur la ville en 1977.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       États-Unis           Aux Etats-Unis, le bilan de la tempête hivernale Elliott s’alourdit      Plus de 60 personnes sont mortes, et près de la moitié d’entre elles à Buffalo, dans l’Etat de New York, où le blizzard a été plus intense que celui qui s’était abattu sur la ville en 1977.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 20h53    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Une station-service à Lackawanna, dans le comté d’Erié (Etat de New York), le 27 décembre 2022. La tempête hivernale historique Elliott a déversé jusqu’à deux mètres de neige sur la région.  JOHN NORMILE / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / AFP               Le « blizzard du siècle », selon l’expression de la gouverneure de l’Etat de New York, Kathy Hochul, a fait plus de soixante morts aux Etats-Unis. Mardi 27 décembre, la neige avait cessé de tomber sur Buffalo, dans le nord-ouest de l’Etat, où la tempête hivernale Elliott a fait de Noël un week-end de cauchemar pour des millions d’Américains.          La circulation continuait néanmoins à être interdite dans cette ville de 280 000 habitants aux rues ensevelies sous près de deux mètres de neige. Les pompiers s’efforçaient de dégager les automobiles immobilisées – plusieurs centaines – et les arbres abattus sous l’effet de vents particulièrement violents. Les autorités ont fait appel à la garde nationale pour faire appliquer l’interdiction de se déplacer décrétée afin de faciliter les opérations de secours et de rétablissement de l’électricité.          Le bilan, dans le comté d’Erié, englobant Buffalo, s’élevait mardi à trente et un morts, soit la moitié du nombre de victimes dans l’ensemble du pays. Un chiffre supérieur au bilan du blizzard de 1977 (vingt-neuf décès), resté dans les mémoires dans cette région proche des chutes du Niagara, où l’hiver est particulièrement rigoureux. Le blizzard a également dépassé celui de 1977 en puissance du vent, d’intensité des chutes de neige (trente-sept heures sans discontinuer) et d’absence de visibilité. Les bourrasques ont atteint 120 km/h. L’aéroport international a reçu 1,2 mètre de neige en une journée et demie, trois fois plus qu’en 1977. Il n’avait toujours pas rouvert mercredi.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, un froid sibérien empêche les Américains de célébrer le premier Noël normal depuis la pandémie                 Les secouristes craignent que le bilan soit plus élevé au fur et à mesure qu’ils passent en revue les 420 appels aux services d’urgence restés sans réponse, les pompiers étant eux-mêmes bloqués par les intempéries. « Des secouristes ont dû venir en aide à d’autres secouristes », a expliqué la maire adjointe de Buffalo, Crystal Rodriguez-Dabney, à la chaîne CNN. Le Washington Post a cité le témoignage d’une soignante restée elle-même bloquée dans son ambulance pendant quatorze heures, sans eau ni nourriture. « Nous continuons malheureusement à trouver des corps dans les rues et dans les congères », a indiqué le responsable de l’exécutif du comté, Mark Poloncarz, sur CNN.          Nombreux gestes de solidarité          Trois nouvelles victimes ont été retrouvées mardi dans le comté d’Erié, dont un homme intoxiqué au dioxyde de carbone lorsque la neige a recouvert la ventilation de son poêle. Anndel Taylor, une infirmière auxiliaire de 22 ans, est morte dans sa voiture, emprisonnée par la neige alors qu’elle rentrait chez elle en Caroline du Nord, a raconté sa famille. Jusqu’à la dernière minute, elle a pu envoyer des vidéos à ses proches, montrant la progression de la neige autour de son véhicule. Selon sa sœur, Tomeshia Brown, la jeune femme n’est pas morte de froid – elle ne portait même pas son manteau – mais asphyxiée. Son corps n’a été trouvé que le lendemain.        Il vous reste 33.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/28/aux-etats-unis-le-bilan-de-la-tempete-hivernale-elliott-s-alourdit_6155864_3244.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, le bilan de la temp\u00eate hivernale Elliott s\u2019alourdit","dateCreated":"2022-12-28T06:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-28T06:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-28T20:53:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Climat","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te"],"description":"Plus de 60 personnes sont mortes, et pr\u00e8s de la moiti\u00e9 d\u2019entre elles \u00e0 Buffalo, dans l\u2019Etat de New York, o\u00f9 le blizzard a\u00a0\u00e9t\u00e9 plus intense que celui qui s\u2019\u00e9tait abattu sur la ville en\u00a01977.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/785/0/4928/2464/1342/671/60/0/9a8e9ee_5088425-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-13">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Entre l’accord de Paris sur le climat, celui sur la biodiversité et les objectifs de développement durable, les avancées étaient loin d’être gagnées dans un contexte de multiples crises. Mais les promesses restent insuffisantes et leur mise en œuvre pose question.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Climat           2022, année charnière pour l’environnement      Entre l’accord de Paris sur le climat, celui sur la biodiversité et les objectifs de développement durable, les avancées étaient loin d’être gagnées dans un contexte de multiples crises. Mais les promesses restent insuffisantes et leur mise en œuvre pose question.          Par Audrey Garric(avec Perrine Mouterde)         Publié hier à 05h44, mis à jour hier à 10h34    Temps de Lecture 5 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 L’année 2022 a-t-elle marqué un sursaut dans l’action internationale pour l’environnement ? Si la partition d’un véritable succès sera bien plus complexe à jouer, l’année s’achève en tout cas avec quelques notes positives.          A la dernière conférence mondiale sur la biodiversité (COP15), à Montréal, le 19 décembre, les pays sont parvenus à adopter un nouveau cadre global visant à enrayer l’effondrement du vivant d’ici à 2030. Quelques semaines plus tôt, son équivalent pour le climat, la COP27, accouchait en Egypte d’un accord pour créer un fonds pour les dégâts irréversibles causés par le réchauffement. Les pays ont également entamé des négociations pour élaborer un traité international juridiquement contraignant visant à mettre fin à la pollution plastique.          Dans le même temps, l’Union européenne (UE) décrochait une série d’accords pour accélérer ses baisses d’émissions de gaz à effet de serre : la réforme de son marché carbone, l’instauration d’une taxe carbone aux frontières ou encore l’arrêt de la vente de véhicules thermiques neufs en 2035. Elle s’est également accordée pour interdire l’importation de produits liés à la déforestation, tels que le soja, le bœuf ou le cacao. Outre-Atlantique, les Etats-Unis ont réussi à faire passer leur Inflation Reduction Act, un plan d’investissement colossal (environ 350 milliards d’euros), dans la transition bas carbone.          S’il réfute l’idée d’un tournant, Sébastien Treyer, directeur général de l’Institut du développement durable et des relations internationales (Iddri), estime que l’on est à « un moment charnière, avec des opportunités pour accélérer ». Entre l’accord de Paris sur le climat, celui sur la biodiversité et les objectifs de développement durable, « on a maintenant tous les cadres nécessaires à l’action. Les Etats n’ont plus d’excuses », ajoute Pierre Cannet, le directeur du plaidoyer du Fonds mondial pour la nature (WWF).          « Leadership partagé » avec le Sud          Ces avancées pour l’environnement étaient loin d’être gagnées dans un contexte de multiples crises (énergétique, alimentaire, de l’inflation et de la dette), et alors que la guerre en Ukraine ébranle le multilatéralisme. « Avant les COP27 et COP15, on voyait des retours de postures opposant l’Occident au Sud, avec des demandes de réparation pour la crise écologique mais aussi pour le colonialisme, note Sébastien Treyer. Il y avait un très fort risque que les inégalités de développement fassent tout capoter. »          Si les pays sont finalement parvenus à coopérer, c’est d’abord parce que le Nord a reconnu les besoins financiers du Sud et a garanti que la solidarité serait au rendez-vous. « Les pays du Sud, quant à eux, ont accepté d’accroître leur ambition [en matière de protection de la biodiversité et de lutte contre le réchauffement], même si tout l’argent dont ils ont besoin n’est pas sur la table », complète-t-il.        Il vous reste 66.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/28/en-2022-des-progres-pour-l-environnement-mais-une-marche-encore-immense-a-franchir_6155855_3244.html"},"headline":"2022, ann\u00e9e charni\u00e8re pour l\u2019environnement","dateCreated":"2022-12-28T05:44:17+01:00","datePublished":"2022-12-28T05:44:17+01:00","dateModified":"2022-12-28T10:34:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Entre l\u2019accord de Paris sur le climat, celui sur la biodiversit\u00e9 et les objectifs de d\u00e9veloppement durable, les avanc\u00e9es \u00e9taient loin d\u2019\u00eatre gagn\u00e9es dans un contexte de multiples crises. Mais les promesses restent insuffisantes et leur mise en \u0153uvre pose question.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric","description":"avec Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/452/0/5422/2711/1342/671/60/0/e3c8299_1672208377334-000-32zd82e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-14">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ La proche fin de la politique zéro Covid en Chine a provoqué une ruée vers les vols internationaux, alors que le pays fait face à la plus importante vague de contaminations au monde, faisant craindre l’apparition de nouveaux variants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             International       États-Unis           Covid-19 : après l’Italie et le Japon, les Etats-Unis imposent des restrictions d’entrée aux voyageurs en provenance de Chine      La proche fin de la politique zéro Covid en Chine a provoqué une ruée vers les vols internationaux, alors que le pays fait face à la plus importante vague de contaminations au monde, faisant craindre l’apparition de nouveaux variants.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h29, mis à jour hier à 23h27    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des passagers arrivent à l’aéroport de Pékin, le 13 décembre 2022.  NG HAN GUAN / AP                 La décision des autorités chinoises de relâcher subitement leurs mesures de lutte contre le Covid-19 suscite des inquiétudes dans le monde quant au risque d’apparition de nouveaux variants du virus. L’annonce de Pékin sur la fin, le 8 janvier, des quarantaines obligatoires à l’arrivée a été accueillie dans la joie par les Chinois, et a déclenché une ruée vers les vols internationaux.            La nouvelle a été reçue d’une tout autre manière à l’étranger, alors que la Chine fait face à la plus importante vague de contaminations au monde, amplifiée par l’apparition de nouveaux variants. Après la région Lombardie, c’est toute l’Italie qui a décidé, mercredi 28 décembre, d’imposer des tests obligatoires à tous les voyageurs venant de Chine. « Cette mesure s’avère indispensable pour garantir la surveillance et l’individualisation d’éventuels variants du virus afin de protéger la population italienne », a justifié le ministre de la santé italien, Orazio Schillaci, dans un communiqué.                 Dans son sillage, les Etats-Unis ont annoncé l’adoption de mesures similaires à partir du 5 janvier. « Tous les voyageurs par avion âgés de 2 ans et plus venant de Chine devront faire un test pas plus de deux jours avant leur départ », et ce indépendamment de leur nationalité ou de leur statut vaccinal, ont déclaré les Centres de prévention et de lutte contre les maladies, les CDC. La mesure vaut également pour les passagers en provenance de Hongkong et de Macao, a précisé ce communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la Chine se rouvre au monde, malgré la flambée de cas sur son territoire                   « Des mesures adaptées de protection des Français » à l’étude            Dans la soirée, l’Elysée a de son côté déclaré qu’« Emmanuel Macron a[vait] déjà demandé au gouvernement de réfléchir à des mesures adaptées de protection des Français dans ce contexte, et de voir à la fois au niveau national et européen ». « Pour l’instant, il a demandé de regarder et de préparer des propositions pour les prochains jours », a ensuite précisé la présidence de la République. « Le ministère de la santé et de la prévention suit très attentivement l’évolution de la situation en Chine », a-t-il fait savoir. « Il est prêt à étudier toutes les mesures utiles qui pourraient être mises en œuvre en conséquence, en lien avec les partenaires européens de la France, et dans le cadre juridique qui existe aujourd’hui », a-t-il ajouté.            Depuis le 1er août, date de mise en place de la loi mettant fin aux régimes d’exception créés pour lutter contre l’épidémie de Covid-19, les voyageurs n’ont plus aucune formalité à accomplir avant leur arrivée en France, peu importe le pays ou la zone de provenance. Ce texte laisse cependant la possibilité au gouvernement d’imposer, jusqu’au 31 janvier, la présentation d’un test négatif avant l’entrée sur le territoire pour les personnes de plus de 12 ans « en cas d’apparition et de circulation d’un nouveau variant du Covid-19 susceptible de constituer une menace sanitaire grave ».                A Bruxelles, la Commission européenne a convoqué une réunion jeudi pour « discuter (…) de possibles mesures pour une approche coordonnée » des Etats de l’UE face à l’explosion des cas de Covid en Chine.            Des responsables américains avaient déclaré plus tôt mardi que les Etats-Unis envisageaient d’imposer ces restrictions d’entrée, après que le Japon et l’Inde ont déjà imposé des tests PCR obligatoires aux arrivants chinois. « La communauté internationale est de plus en plus préoccupée par les poussées actuelles de Covid-19 en Chine et par le manque de données transparentes, notamment de données sur les séquences génomiques virales, communiquées par la RPC », avaient déclaré, sous le couvert de l’anonymat, ces sources américaines. Les Etats-Unis « suivent les données scientifiques et les conseils des experts en santé publique, consultent leurs partenaires et envisagent de prendre des mesures similaires (…) pour protéger le peuple américain », avaient-elles ajouté.            Tokyo va rétablir à partir de vendredi les tests PCR obligatoires pour les voyageurs en provenance de Chine continentale. L’île de Taïwan, que Pékin revendique comme faisant partie de son territoire, a également annoncé qu’elle procéderait à des contrôles sur les voyageurs en provenance du continent.            Manque de données génomiques            Le soudain revirement de politique sanitaire opéré par Pékin a mis fin à près de trois années de tests de masse, confinements et quarantaines prolongées qui ont sérieusement perturbé les chaînes d’approvisionnements du pays ainsi que l’économie chinoise, la deuxième plus importante au monde. Hôpitaux et crématoriums sont submergés pendant que des habitants font état de pénuries de médicaments contre la fièvre alors que la progression du virus parmi le 1,4 milliard d’habitants reste largement incontrôlée. Interrogé sur les restrictions annoncées par le Japon, le ministère des affaires étrangères chinois a appelé les Etats mardi à maintenir des mesures « scientifiques et appropriées » contre le Covid-19, qui « ne perturbent pas » les échanges humains.           Testez votre culture générale avec la rédaction du « Monde » Découvrir          Tous les voyageurs arrivant en Chine devaient observer une quarantaine obligatoire depuis mars 2020. D’abord d’une durée de trois semaines, elle a été réduite à une seule en juin, puis à cinq jours le mois dernier. L’abolition de cette règle en janvier signifiera aussi la reclassification du Covid-19 en maladie infectieuse de catégorie B, permettant aux autorités d’assouplir les contrôles. Mardi, les autorités migratoires chinoises ont aussi annoncé la reprise graduelle de l’octroi de passeports pour le « tourisme » et les « visites d’amis à l’étranger » à partir du 8 janvier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la Chine tente de minimiser le nombre de morts liés à l’épidémie                   Pékin a par ailleurs reconnu qu’il était « impossible » de suivre l’évolution de l’épidémie et a même cessé, depuis dimanche, de publier des données quotidiennes sur la situation sanitaire. Les chiffres officiels étaient de plus en plus critiqués tant la sous-estimation des cas d’infection et des morts était devenue flagrante. Mais c’est le manque de données génomiques qui soulève le plus de craintes à l’étranger, rendant « de plus en plus difficile pour les responsables de la santé publique de s’assurer qu’ils seront en mesure d’identifier tout nouveau variant potentiel et de prendre des mesures rapides pour réduire la propagation », ont déclaré les responsables américains.            Le Covid-19 n’est plus une « pneumonie » en Chine            La Commission nationale chinoise de la santé, qui fait office de ministère, a fait savoir, lundi, qu’elle ne considérait plus le Covid-19 comme une « pneumonie » mais comme une maladie « contagieuse » moins dangereuse, ce qui ne justifie plus les quarantaines. A compter du mois prochain, seul un test négatif de moins de quarante-huit heures sera exigé pour entrer sur le territoire chinois.                La nouvelle a entraîné un bond des recherches en ligne pour des vols vers l’étranger, ont rapporté les médias d’Etat. Dans la demi-heure qui a suivi l’annonce, le nombre de recherches pour des destinations hors de Chine continentale a été multiplié par dix par rapport à 2021, selon Trip.com, l’un des sites de réservations de voyage les plus en vue. Macao, Hongkong, le Japon, la Thaïlande et la Corée du Sud figurent au palmarès des destinations les plus prisées. L’appli de voyages Tongcheng signale pour sa part un bond de 850 % des recherches sur sa plate-forme.                             Voir les graphiques :  Covid-19 : les chiffres de l’épidémie en France et dans le monde, en cartes et en graphiques                   Les frontières du pays restent malgré tout presque totalement fermées aux ressortissants étrangers depuis 2020. La Chine a cessé depuis bientôt trois ans de délivrer des visas touristiques. Une mesure amenée à se poursuivre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/28/covid-19-les-etats-unis-envisagent-des-restrictions-d-entree-aux-voyageurs-arrivant-de-chine-pour-proteger-le-peuple-americain_6155852_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: apr\u00e8s l\u2019Italie et le Japon, les Etats-Unis imposent des restrictions d\u2019entr\u00e9e aux voyageurs en provenance de Chine","dateCreated":"2022-12-28T05:29:43+01:00","datePublished":"2022-12-28T05:29:43+01:00","dateModified":"2022-12-28T23:27:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te"],"description":"La proche fin de la politique z\u00e9ro Covid en Chine a provoqu\u00e9 une ru\u00e9e vers les vols internationaux, alors que le pays fait face \u00e0 la plus importante vague de contaminations au monde, faisant craindre l\u2019apparition de nouveaux variants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/20/0/6000/3000/1342/671/60/0/05698fe_c50a446bc3d648538cac6de6215f3fc8-0-0aac1624c9c94349b254bc0f864ef4c2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/29/19-15">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Studhelp permet à des étudiants en difficulté d’entrer en relation avec des donateurs. Au-delà de la seule aide alimentaire, il s’agit d’un soutien moral important pour des jeunes souvent isolés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              M Campus        Société           Un panier de courses, mais surtout une rencontre : le site qui met en relation donateurs et étudiants précaires      Studhelp permet à des étudiants en difficulté d’entrer en relation avec des donateurs. Au-delà de la seule aide alimentaire, il s’agit d’un soutien moral important pour des jeunes souvent isolés.          Par Joséphine Lebard         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 09h15    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des bénévoles distribuent de la nourriture à des étudiants précaires, à Paris, le 9 mars 2021.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Le calcul est vite fait. Etudiant marocain venu en France pour suivre un master en marketing des services, Saifeddine Benalla touche une indemnité de 550 euros pour son stage commencé en septembre 2020. Le loyer de son appartement à Gennevilliers (Hauts-de-Seine) lui en coûte 600 : le jeune homme commence donc le mois avec un déficit de 50 euros. Il puise dans ses économies pour pallier le manque mais, au fil des semaines, son bas de laine s’épuise. Il sent que, « même s’[il] gère bien [s]on argent, le seuil de sécurité est atteint. Et quand on franchit la ligne rouge, il faut agir ». L’étudiant commence alors à se renseigner sur les aides alimentaires et, « par le bouche-à-oreille », entend parler de StudHelp : il suffit de s’inscrire sur le site Internet de l’association pour être mis en relation avec des donateurs à côté de chez soi qui se chargent de remplir un panier de courses.          Florian Rippert a eu l’idée de StudHelp pendant la crise sanitaire. A l’époque responsable communication et marketing à la Sports Management School de Paris, le jeune homme de 29 ans est frappé par ces reportages montrant des foules d’étudiants faire la queue lors de distributions de nourriture. « Je mène une rapide enquête auprès des étudiants de mon école et d’autres établissements, se remémore Florian Rippert. Je me rends alors compte que le problème principal, pour certains d’entre eux, c’est que leur reste à vivre, une fois le loyer payé, n’est que de 30 à 50 euros par mois. » Et que la précarité touche des profils très divers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Toujours plus d’étudiants en difficulté financière se rendent dans les distributions d’aide alimentaire                 Florian Rippert évoque ainsi le cas de cette jeune fille, en alternance, « dont les parents avaient de bons postes » mais avec qui elle était brouillée. « Etant donné les revenus de sa famille, elle ne pouvait bénéficier ni d’une bourse, ni des APL. Les paramètres des ordinateurs qui gèrent les aides sociales ne peuvent pas prendre en compte tous les problèmes rencontrés par les étudiants. » Dans un premier temps, Florian Rippert partage sur les réseaux sociaux les initiatives solidaires dont il a connaissance, tels les repas à prix réduits proposés par les restaurateurs. Mais il est rapidement interpellé par ses proches et ses collègues : « C’est cool ce que tu partages, mais concrètement, nous, comment on peut aider ? »          Avec ses deux amis d’enfance – Elias Hemmaoui, coordinateur logistique, et Anas Ezouhri, développeur –, il se met à cogiter. « Notre force, c’étaient nos profils très complémentaires », avance-t-il. Emerge ainsi l’idée d’un site Web qui mettrait en lien des étudiants dans le besoin avec des donateurs qui leur achètent des vivres. « Quand on fait un don à une association, on n’a pas forcément de retour. Ici, les gens se rencontrent », souligne Florian Rippert. Les premières mises en relation débutent en février 2021. Aujourd’hui, l’association compte 3 650 donateurs et 4 250 jeunes inscrits. Parmi ces derniers, 52 % suivent des études à l’université. Et ils sont 54 % à résider en Ile-de-France, selon les statistiques de StudHelp.        Il vous reste 57.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/28/contre-la-precarite-alimentaire-des-etudiants-un-panier-de-courses-et-du-lien-social_6155849_4401467.html"},"headline":"Un panier de courses, mais surtout une rencontre\u00a0: le site qui met en relation donateurs et \u00e9tudiants pr\u00e9caires","dateCreated":"2022-12-28T05:00:18+01:00","datePublished":"2022-12-28T05:00:18+01:00","dateModified":"2022-12-28T09:15:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Vie \u00e9tudiante","Soci\u00e9t\u00e9","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","M Campus"],"description":"Studhelp permet \u00e0 des \u00e9tudiants en difficult\u00e9 d\u2019entrer en relation avec des donateurs. Au-del\u00e0 de la seule aide alimentaire, il s\u2019agit d\u2019un soutien moral important pour des jeunes souvent isol\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9phine Lebard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/217/0/5568/2784/1342/671/60/0/fdeaf59_1670426273316-000-94n3j4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-16">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La crise climatique bouleversera tous les secteurs économiques et sociaux. Le grand risque serait de donner l’impression que les choses sont imposées d’en haut. D’où l’impératif de mieux associer les élus locaux, les citoyens… Bref, de rendre la Ve République plus horizontale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Planète       Politique           Quand la transition écologique bouscule la politique      La crise climatique bouleversera tous les secteurs économiques et sociaux. Le grand risque serait de donner l’impression que les choses sont imposées d’en haut. D’où l’impératif de mieux associer les élus locaux, les citoyens… Bref, de rendre la Ve République plus horizontale.          Par Matthieu Goar         Publié hier à 04h30, mis à jour hier à 10h41    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des militants pour le climat manifestent avec des masques représentant le premier ministre néerlandais Mark Rutte (à gauche), le président français Emmanuel Macron (au centre) et l’ancienne chancelière allemande Angela Merkel (à droite), à Bruxelles, le 6 juillet 2021.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               A la fin de sa vie, Bruno Latour s’est fait un peu plus visionnaire. Notamment sur la façon de lutter contre le réchauffement climatique. « C’est parce que le caractère évident de la menace ne nous fera pas changer qu’il faut se préparer à refaire de la politique », assume le sociologue et philosophe lors de l’une de ses conférences, retranscrite dans son ouvrage Face à Gaïa (La Découverte, « Les Empêcheurs de penser en rond », 2015).          En septembre 2020, deux ans avant sa mort, il dressait même sur France Inter un parallèle entre l’épidémie en cours de Covid-19 et la crise climatique. « Vous rajoutez des microbes dans une société, vous avez une autre société. Vous rajoutez le CO2, vous avez une autre société », affirmait-il, avant de comparer la pandémie à un « crash test ».          « C’est intéressant de voir que l’Etat est parfaitement capable de nous imposer des tas de réglementations un peu déplaisantes sur la question sanitaire, mais sur les autres questions, bien plus importantes à terme, il n’a pas cette capacité de nous interdire de faire ceci ou cela (…). Il y a une énorme différence politique entre les deux. »                           Lire notre entretien de 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Bruno Latour : « L’écologie, c’est la nouvelle lutte des classes »                 A l’instar de Bruno Latour, de nombreux climatologues et écologistes pensent que le réchauffement climatique a de tels impacts qu’il oblige à repenser le système politique.          Deux aspects en particulier les agitent : la gouvernance, mais aussi la fiscalité, pour lutter contre le sentiment d’injustice climatique. « La gouvernance, c’est la question clé de la transition. Une fois que la prise de conscience a été faite, comment articule-t-on tout ça ? Comment va-t-on dans le même sens ? », s’interroge Quentin Perrier, économiste, président d’Expertises Climat, qui a accompagné les travaux de la convention citoyenne pour le climat (CCC). Un risque parfaitement identifié par l’exécutif actuel. « C’est une action collective par définition. Notre devoir est de mobiliser toutes les strates, et l’Etat est un acteur, certes important, mais un acteur parmi beaucoup d’autres. Seuls, nous n’y arriverons pas », résume Antoine Pellion, secrétaire général à la planification écologique (SGPE), rattaché à Matignon.          Alors que la transition va bouleverser tous les secteurs de la vie économique et sociale, le grand risque, selon beaucoup de spécialistes, serait de donner l’impression que les choses sont imposées d’en haut, d’un centre lointain et mal identifié. De Paris, par exemple. Le mouvement social des « gilets jaunes » a été un signal d’alerte.          « Coup sur la tête »          D’où l’impératif de mieux associer plusieurs échelons, comme les élus locaux, les citoyens, les experts… Bref, de rendre plus horizontale une Ve République critiquée pour sa verticalité et son jacobinisme. « L’ensemble du système politique et de l’appareil d’Etat est orienté autour du présidentialisme patriarcal, déconnecté du terrain, et des élus locaux. Cela amène une verticalité qui est inopérante quand le haut n’est pas assez vert », déplore Delphine Batho, députée écologiste des Deux-Sèvres et ancienne ministre de l’écologie.        Il vous reste 70.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/28/quand-la-transition-ecologique-bouscule-la-politique_6155847_3244.html"},"headline":"Quand la transition \u00e9cologique bouscule la politique","dateCreated":"2022-12-28T04:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-28T04:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-28T10:41:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Politique"],"keywords":["D\u00e9bats","Climat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"La crise climatique bouleversera tous les secteurs \u00e9conomiques et sociaux. Le grand risque serait de donner l\u2019impression que les choses sont impos\u00e9es d\u2019en haut. D\u2019o\u00f9 l\u2019imp\u00e9ratif de mieux associer les \u00e9lus locaux, les citoyens\u2026 Bref, de rendre la Ve\u00a0R\u00e9publique plus horizontale.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/08/205/0/8192/4096/1342/671/60/0/d73fae3_717860624-063083.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-17">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le Kremlin répond au mécanisme adopté au début de décembre. Inédit, il a une portée encore difficile à mesurer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Russie           Pétrole : Poutine riposte au plafonnement européen des prix      Le Kremlin répond au mécanisme adopté au début de décembre. Inédit, il a une portée encore difficile à mesurer.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant) et Marjorie Cessac         Publié hier à 03h00, mis à jour hier à 19h39    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le président russe, Vladimir Poutine, assiste à distance à la cérémonie d’ouverture du gisement de pétrole de Kovykta, en Sibérie, depuis son bureau au Kremlin, à Moscou, le 21 décembre 2022.  MIKHAIL KIREYEV / AFP               Le bras de fer engagé entre Moscou et les Occidentaux au sujet des exportations de pétrole russe se précise – et tout laisse à penser qu’il sera long. Mardi 27 décembre, le Kremlin a dévoilé sa réplique au mécanisme de plafonnement des prix adopté au début du mois par l’Union européenne (UE), le G7 et l’Australie.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : le chef de la diplomatie russe « convaincu » que la Russie atteindra ses objectifs à force de « patience »                 Un oukase signé par le président Vladimir Poutine interdit la vente de pétrole russe à toutes les entités (« personnes morales étrangères et autres particuliers ») qui se plieraient à ce mécanisme. Cette prohibition entrera en vigueur le 1er février 2023, et devrait s’étendre jusqu’au 1er juillet.          Le plafonnement occidental, lui, a été décidé le 5 décembre. Il interdit aux entreprises européennes, américaines, britanniques, canadiennes, japonaises et australiennes de fournir les services permettant le transport maritime (fret, assurance…) du pétrole russe vers des pays tiers au cas où le prix dépasserait le plafond de 60 dollars (56 euros) le baril.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne active l’embargo sur le pétrole brut de la Russie                 Cette décision, que Kiev ou Varsovie avaient jugée trop modeste – le prix plafond étant proche des cours du pétrole russe, le brut de l’Oural, à 65 dollars le baril –, vient compléter une mesure plus radicale : l’embargo complet sur le brut russe que les pays de l’UE, du G7 et l’Australie s’appliquent à eux-mêmes, lui aussi entré en vigueur le 5 décembre. L’objectif est dans les deux cas de réduire la capacité de Moscou à financer son « opération spéciale » en Ukraine.          Réorientation de la géopolitique pétrolière mondiale          La partie russe avait d’abord riposté, en fin de semaine dernière, en menaçant de réduire sa production, début 2023, dans un volume de 500 000 à 700 000 barils par jour (environ 5 % à 7 % du total), pour faire monter les prix. L’oukase présidentiel signé mardi constitue donc la deuxième étape de cette réponse aux offensives occidentales. Si elle confirme, sans surprise, la volonté du Kremlin de ne rien céder, les observateurs, côté russe, insistent plutôt sur son caractère limité. Le point 4 du document ouvre la porte à des exemptions, sur décision présidentielle. Les Européens avaient eux aussi laissé entrevoir de possibles assouplissements.          Ensuite, le texte évoque une interdiction visant des entités commerçant sur la base de contrats faisant explicitement mention du plafonnement occidental. Par conséquent, il pourrait suffire que ces entités – compagnies nationales de pays tiers ou intermédiaires occidentaux – n’affichent pas ouvertement qu’elles appliquent le plafond occidental, pour échapper à l’interdiction russe.        Il vous reste 52.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/la-russie-interdit-la-vente-de-son-petrole-aux-entites-appliquant-le-plafonnement-des-prix_6155845_3234.html"},"headline":"La Russie va interdire la vente de son p\u00e9trole aux entit\u00e9s qui appliqueraient le plafonnement des prix d\u00e9cid\u00e9 par les Occidentaux","dateCreated":"2022-12-28T03:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-28T03:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-28T19:39:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Russie"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Russie","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le Kremlin r\u00e9pond au m\u00e9canisme adopt\u00e9 au d\u00e9but de d\u00e9cembre. In\u00e9dit, il a une port\u00e9e encore difficile \u00e0 mesurer.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/283/0/5769/2884/1342/671/60/0/14f7f0d_1671688280080-497351.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-18">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ D’importantes chutes de neige ont déjà provoqué la mort d’au moins cinquante personnes à travers le pays et semé le chaos dans les transports routiers et aériens.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       États-Unis           Tempête Elliott aux Etats-Unis : un bilan plus élevé est à craindre à mesure que les secours progressent      D’importantes chutes de neige ont déjà provoqué la mort d’au moins cinquante personnes à travers le pays et semé le chaos dans les transports routiers et aériens.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 décembre 2022 à 21h37, mis à jour hier à 04h29    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des camions viennent alimenter en électricité des appartements et des maisons, sur Allen Street, à Buffalo, dans l’Etat de New York, le 26 décembre 2022.  JOSEPH COOKE / AP                 Le froid extrême qui s’est abattu depuis plusieurs jours sur les Etats-Unis a été accompagné d’importantes chutes de neige et de vents puissants, particulièrement dans la région des Grands Lacs, provoquant la mort d’au moins cinquante personnes à travers le pays et semant le chaos dans les transports routiers et aériens. Ces intempéries, décrites comme n’arrivant « qu’une fois par génération », devaient commencer à s’atténuer, mardi 27 décembre, dans l’Est et le Midwest.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, un froid sibérien empêche les Américains de célébrer le premier Noël normal depuis la pandémie                   Plus de 10 000 vols annulés en quelques jours, de la pagaille dans les aéroports et un cafouillage persistant : Southwest Airlines, bien plus touchée que les autres compagnies américaines par la vague de froid extrême aux Etats-Unis, s’est retrouvée mardi sous le feu des critiques. Après avoir annulé environ 75 % de ses vols, lundi, elle en avait encore supprimé 63 % mardi matin et a prévenu qu’elle n’allait faire décoller qu’environ un tiers de ses appareils censés voler « au cours des prochains jours ». La direction s’est excusée pour une situation qu’elle qualifie elle-même d’« inacceptable ». Des sénateurs ont même fait savoir qu’ils allaient enquêter.                           Devant le bureau de Southwest Airlines à l’aéroport international Midway, à Chicago, le 27 décembre 2022.  PAT NABONG / AP                 Les autres grands transporteurs aériens du pays ont aussi fait face à des difficultés, Delta et United ayant par exemple annulé respectivement 1 835 et 1 257 vols entre jeudi et lundi, selon le site FlightAware. Avec la remontée des températures, les opérations ont cependant repris leur cours mardi : American Airlines, United, Delta et JetBlue affichaient des taux d’annulations de 0 % à 2 %.            Un bilan plus élevé est à craindre à Buffalo            La tempête hivernale Elliott a déjà tué vingt-huit personnes dans le comté d’Erié, qui comprend la ville de Buffalo, dans l’Etat de New York. Un bilan plus élevé est à craindre, à mesure que les secours progressent et déblaient. « Malheureusement, la police s’attend que ce nombre [de morts] augmente », a déclaré le maire de Buffalo, Byron Brown, sur Twitter.                 « Nous nous remettons d’une des pires tempêtes que nous ayons jamais vues, avec malheureusement le nombre de morts le plus élevé que nous ayons jamais eu dans une tempête », a déploré mardi Mark Poloncarz, un responsable du comté d’Erié, lors d’une conférence de presse. « Nous ne l’oublierons jamais », a-t-il ajouté.                           Dans le quartier d’Elmwood, à Buffalo, dans l’Etat de New York, le 26 décembre 2022.  JOSEPH COOKE / AP                 A Buffalo, une jeune femme de 22 ans, piégée par la neige, est morte dans sa voiture, selon sa famille. Une vidéo envoyée par la victime et publiée par sa sœur la montre en train de baisser la vitre de son véhicule, entouré par la neige pendant le blizzard.            Toujours à Buffalo, une région pourtant habituée aux hivers rudes, Zila Santiago et ses quatre jeunes enfants ont passé onze longues heures dans leur voiture avant d’être secourus, selon le New York Times. M. Santiago a raconté avoir appelé les secours, la garde nationale et des amis pour qu’ils viennent l’aider, en vain – même les secours étaient bloqués par la neige. Alors il a fait tourner le moteur pour garder ses enfants au chaud et leur a donné à boire du jus de fruits trouvé dans le coffre, le temps qu’enfin un chasse-neige vienne à leur secours à l’aube.                « Je suis à Buffalo depuis 1970 (…) et c’est la pire chose que j’ai jamais vue à Buffalo », a exprimé de son côté Joe Mergl, un résident de cette grande ville proche de la frontière avec le Canada.                           A Hamburg, dans l’Etat de New York, le 26 décembre 2022.  JOHN NORMILE / AFP                 « Nous avons eu des secouristes qui ont volé au secours d’autres secouristes, a dit Crystal Rodriguez-Dabney, maire adjointe de Buffalo, à la chaîne CNN mardi. Il était nécessaire d’aider d’abord les secours afin qu’ils puissent aller aider la population. »            L’interdiction de circuler en voiture maintenue            L’interdiction de circuler en voiture restait en vigueur mardi pour la ville de Buffalo, a tweeté Mark Poloncarz. « S’il vous plaît, restez en dehors de la ville de Buffalo. Vous entravez les efforts de déblaiement », a-t-il dit devant la presse, en avertissant que les conditions restaient dangereuses.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vague de froid aux Etats-Unis : « Le plus impressionnant, c’est la rapidité avec laquelle les températures se sont effondrées »                   Le service météorologique américain, NWS, a ainsi mis en garde les habitants contre des « conditions de circulation localement dangereuses ». Le total des morts confirmées par les autorités à travers neuf Etats américains est d’au moins cinquante. Dans l’Ohio, des accidents de la route liés aux intempéries ont fait neuf victimes, a confirmé à l’Agence France-Presse l’Ohio State Highway Patrol, l’organisme de patrouille routière de l’Etat.         Newsletter   « Chaleur humaine » Comment faire face au défi climatique ? Chaque semaine, nos meilleurs articles sur le sujet S’inscrire          Les équipes de secours ont évacué des centaines de personnes de voitures enneigées et de maisons sans électricité ; d’autres pourraient encore être bloquées par la neige, selon les autorités. De nombreux foyers se sont vus privés d’électricité – jusqu’à 1,7 million samedi, au cœur de la tempête, selon le site Poweroutage.us.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/27/tempete-elliott-aux-etats-unis-un-bilan-plus-eleve-est-a-craindre-a-mesure-que-les-secours-progressent_6155837_3244.html"},"headline":"Temp\u00eate Elliott aux Etats-Unis\u00a0: un bilan plus \u00e9lev\u00e9 est \u00e0\u00a0craindre \u00e0 mesure que les secours progressent","dateCreated":"2022-12-27T21:37:38+01:00","datePublished":"2022-12-27T21:37:38+01:00","dateModified":"2022-12-28T04:29:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te"],"description":"D\u2019importantes chutes de neige ont d\u00e9j\u00e0 provoqu\u00e9 la mort d\u2019au moins cinquante\u00a0personnes \u00e0 travers le pays et sem\u00e9 le chaos dans les transports routiers et a\u00e9riens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/215/0/2104/1052/1342/671/60/0/ee8e3af_ffee232a51e3476089bfdf871e07792b-0-12dbe2125e9645d7ab0c069284844124.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/29/19-19">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Perrine Crosmary et Diego Buñuel ont convié la comédienne dans le parc naturel de Tanzanie pour observer les animaux sauvages
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Instinct animal », sur France 2 : Julie de Bona au plus près de la faune dans le Serengeti      Perrine Crosmary et Diego Buñuel ont convié la comédienne dans le parc naturel de Tanzanie pour observer les animaux sauvages          Par Catherine Pacary         Publié le 27 décembre 2022 à 18h30    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Diego Buñuel, Julie de Bona et Perrine Crosmary en Tanzanie dans « Instinct animal », de Hugo Gering.  MARTA SOSTRES                  FRANCE 2 – MARDI 27 DÉCEMBRE À 21 H 10 – ÉMISSION            Deux années de préparation ont été nécessaires pour réaliser le premier numéro d’« Instinct animal », nouvelle émission de France 2, sorte de mixte de documentaire animalier et de « Voyage en terre inconnue », à très forte dose émotionnelle. D’abord pour trouver le lieu : le parc naturel de Serengeti, en Tanzanie, où se trouve la plus grande concentration de mammifères sauvages du monde. Puis pour peaufiner le projet au goût du jour : immerger trois humains pendant douze jours au plus près d’une faune sauvage préservée, afin qu’ils se reconnectent à la nature.                 En retour, « la nature va nous apprendre notre place dans le monde », assure Diego Buñuel, présentateur du magazine.            Pour relever le défi d’« Instinct animal », il a retrouvé Perrine Crosmary, naturaliste et guide de safaris rencontrée à l’époque où il présentait, sur Canal+, une autre émission de découverte, « Les Nouveaux Explorateurs », qui arpentait la planète pour décrypter les coutumes atypiques de destinations lointaines. Ensemble, ils sont partis en repérage pendant une semaine (non filmée), avant d’accueillir la comédienne Julie de Bona, révélée au grand public par les séries de TF1 (Le Bazar de la charité, en 2019, Les Combattantes, en 2022).                             Lire aussi :  Trois destins de femmes chamboulés par l’incendie du Bazar de la charité                   Une « bonne cliente » : « A 4 ans, je réveillais ma mère la nuit pour lui demander : pourquoi on est sur Terre ? », confiait l’actrice lors d’une projection organisée pour la presse, le 28 novembre. La réponse se trouve peut-être au milieu de la « plaine sans fin » (« serengeti », chez les Masai).                La scène d’ouverture des retrouvailles entre Diego et Julie sur une route droite et déserte peut prêter à sourire lorsque l’on sait qu’une quinzaine de personnes ont participé au tournage. La moitié de l’équipe s’est centrée sur les animaux, réussissant à saisir des scènes étonnantes de proximité, de complicité.            « Leçon » de la nature            L’autre moitié de l’équipe a suivi les trois « humains », alors que Diego Buñuel attisait les peurs : « Le risque est réel » ; « Dépêchez-vous, il peut y avoir des lionnes ! » Lors de la projection, Nicolas Daniel, responsable des magazines de la chaîne publique, a rectifié pour France Télévisions, assurant qu’« il n’y avait pas d’insécurité, juste de l’insécurité émotionnelle ».            Après une journée avec les félins, celle consacrée aux éléphants se révèle également impressionnante. Elle se termine (comme pour chaque espèce) par une « leçon » de la nature. Ici : « Les enfants ont besoin d’un bon père et d’une bonne mère pour traverser la vie. »           Cours du soir Comment regarder un tableau ? Découvrez notre cours d’histoire de l’art avec Françoise Barbe-Gall Le Monde Ateliers          Sans dévoiler les deux autres jours, ajoutons qu’il y est question de gnous, de gazelles, de grande migration annuelle, de maquillage à la crotte de hyène, de girafes belles à en pleurer, de doudou chimpanzé, d’« hippos »… Et de la grande émotivité de Julie de Bona, à laquelle le téléspectateur peut d’emblée être réceptif, sensible. Ou pas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une route dans le Serengeti contestée par l'Unesco                   Il s’amusera alors à la vue d’un éléphanteau qui fait « n’importe quoi avec sa trompe », profitera de la vallée du Grand Rift et des gorges d’Olduvai. Il regrettera peut-être que ces paysages, faute d’être « à couper le souffle » – expression galvaudée –, n’aient pu laisser parfois les trois humains sans voix. « Là, tu es au milieu d’un endroit totalement fou », dit Diego Buñuel. Hakuna matata !                              Instinct animal, de Hugo Gering (Fr., 2022, 102 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/27/instinct-animal-sur-france-2-julie-de-bona-au-plus-pres-de-la-faune-dans-le-serengeti_6155827_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Instinct animal\u00a0\u00bb, sur France 2\u00a0: Julie de Bona au plus pr\u00e8s de la faune dans le Serengeti","dateCreated":"2022-12-27T18:30:05+01:00","datePublished":"2022-12-27T18:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Perrine Crosmary et Diego Bu\u00f1uel ont convi\u00e9 la com\u00e9dienne dans le parc naturel de Tanzanie pour observer les animaux sauvages","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/362/0/4356/2178/1342/671/60/0/8030be4_1670698014375-instinct-animal-episode-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/29/19-20">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Selon une estimation mensuelle publiée par le Citepa, les émissions liées à la production d’électricité sont en forte hausse en France au cours des neuf premiers mois de 2022.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       Pollutions           L’arrêt de nombreux réacteurs nucléaires entrave la réduction des émissions de gaz à effet de serre en France      Selon une estimation mensuelle publiée par le Citepa, les émissions liées à la production d’électricité sont en forte hausse en France au cours des neuf premiers mois de 2022.          Par Perrine Mouterde         Publié le 27 décembre 2022 à 17h04, mis à jour le 27 décembre 2022 à 17h25    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La baisse de production historique du parc nucléaire français a un coût climatique. Selon le baromètre mensuel du Centre interprofessionnel technique d’études de la pollution atmosphérique (Citepa), mandaté pour réaliser l’inventaire français des émissions de gaz à effet de serre, celles-ci ont légèrement augmenté au troisième trimestre (+ 0,4 %). Sur les neuf premiers mois de l’année, elles n’ont fléchi que de 0,3 % par rapport à la même période en 2021, bien loin de la baisse indispensable à l’atteinte des objectifs climatiques.            Ce mauvais résultat s’explique en premier lieu par l’arrêt d’un nombre inédit de réacteurs nucléaires pour des raisons de maintenance et de corrosions sur des tuyauteries, ce qui a entraîné un recours accru aux centrales thermiques depuis le début de l’année. La France n’a ainsi jamais autant consommé de gaz qu’en 2022 pour sa production d’électricité, le principal distributeur de gaz naturel, GRDF, parlant d’un « record ». Les émissions liées à la production électrique sont en forte hausse sur les neuf premiers mois de l’année (+ 12 %).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF espère que 42 réacteurs nucléaires sur 56 seront connectés au réseau d’ici à la fin de l’année                   Hausse des émissions dans les transports            « Comme le redémarrage des réacteurs à l’arrêt semble devoir s’étaler sur des périodes plus longues qu’initialement attendu, il est à craindre que le secteur électrique continue à peser lourdement sur les émissions du quatrième trimestre, bien plus importantes pour le bilan annuel que celles du creux de l’été », note l’économiste Christian de Perthuis, directeur de la chaire économie du climat à l’université Paris-Dauphine.                 Les émissions liées aux transports – le secteur le plus émetteur en France – sont également en hausse (+ 4 %), avec d’importantes variations mensuelles, selon l’évaluation provisoire publiée le 21 décembre. Le Citepa met en avant plusieurs facteurs pouvant expliquer ces évolutions : les effets de l’invasion russe en Ukraine sur le prix des carburants, les mesures prises pour compenser cette hausse des prix ou encore la poursuite de la reprise des activités post-Covid-19. Le secteur des bâtiments résidentiels et tertiaires et celui de l’industrie ont en revanche émis, jusqu’à présent, moins de gaz à effet de serre qu’en 2021.            Pour respecter ses engagements européens, la France devrait doubler le rythme annuel de diminution de ses émissions pour parvenir à une baisse de 4,7 % par an en moyenne entre 2022 et 2030, selon le Haut Conseil pour le climat. En 2021, le pays a émis sur son territoire environ 418 millions de tonnes équivalent CO2.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Haut Conseil pour le climat appelle à un « sursaut » de l’action climatique en France                        Perrine Mouterde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/27/l-arret-de-nombreux-reacteurs-nucleaires-entrave-la-reduction-des-emissions-de-gaz-a-effet-de-serre-en-france_6155816_3244.html"},"headline":"L\u2019arr\u00eat de nombreux r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires entrave la r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre en France","dateCreated":"2022-12-27T17:04:42+01:00","datePublished":"2022-12-27T17:04:42+01:00","dateModified":"2022-12-27T17:25:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"Selon une estimation mensuelle publi\u00e9e par le Citepa, les \u00e9missions li\u00e9es \u00e0 la production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 sont en forte hausse en France au cours des neuf premiers mois de 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/02/562/0/5123/2561/1342/671/60/0/ee33097_515501275-000-9394qj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       

        
  
