<FILE-date="2022/12/29/19">

<article-nb="2022/12/29/19-1">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Face au manque de lanceurs et à la lourdeur de ses processus, l’ambition de l’Europe spatiale de rester dans la course face aux Américains et aux Chinois est sérieusement remise en cause.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                         Débats       Espace         Spatial : la souveraineté européenne menacée   Éditorial   Le Monde    Face au manque de lanceurs et à la lourdeur de ses processus, l’ambition de l’Europe spatiale de rester dans la course face aux Américains et aux Chinois est sérieusement remise en cause.   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        « La grandeur de la France exige sa présence dans l’espace. » En 1961, conscient de l’importance stratégique du cosmos, le général de Gaulle fixait au pays l’objectif de devenir la troisième puissance spatiale, après les Russes et les Américains. Une ambition qui conduira au lancement avec succès du programme de fusées Ariane, une dizaine d’années plus tard, garantissant à l’Europe sa souveraineté, en la dotant de son propre accès à l’espace.            Mais, aujourd’hui, cette autonomie est menacée, faute de lanceurs. La future Ariane-6 a déjà plus de trois ans de retard, son tir inaugural ayant été reporté au dernier trimestre 2023. Sa petite sœur Vega-C a raté son premier lancement commercial, le 20 décembre, et a dû être détruite en vol. Les missions reprendront une fois les causes de l’échec analysées et les correctifs effectués.            Arianespace, la société qui commercialise et assure la gestion des vols, va donc se trouver pendant plusieurs mois sans nouvelle fusée. Des clients privés risquent de se tourner vers des lanceurs américains ou indiens. L’absence prolongée de solution européenne compliquerait la tâche des gouvernements, qui ne veulent pas confier la mise en orbite de satellites militaires à des firmes étrangères.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Télécommunications : l’Europe va se doter de sa propre constellation de satellites ultrasécurisée, confrontée à l’urgence et à l’impératif de souveraineté                   L’ambition de l’Europe spatiale de rester dans la course face aux Américains et aux Chinois est sérieusement remise en cause. Son modèle de fonctionnement aussi, depuis que l’espace, domaine longtemps réservé aux grandes agences nationales, a été bousculé par Elon Musk. Avec SpaceX et ses fusées Falcon, le milliardaire américain y impose ses règles depuis une dizaine d’années. Tout est plus rapide, moins cher, et ses fusées sont réutilisables.             

<article-nb="2022/12/29/19-2">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Les expressions « réchauffement climatique », « érosion de la biodiversité » ou « développement durable » sont périmées, juge le biologiste Olivier Hamant qui, dans une tribune au « Monde », propose une mise à jour sémantique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Planète         Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Tribune        Olivier Hamant  Biologiste        Les expressions « réchauffement climatique », « érosion de la biodiversité » ou « développement durable » sont périmées, juge le biologiste Olivier Hamant qui, dans une tribune au « Monde », propose une mise à jour sémantique.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Et si l’échec des COP était aussi un problème de vocabulaire ? A l’heure des turbulences sociales, écologiques et géopolitiques, et dans un monde qui change rapidement, le décideur a plus que jamais besoin d’être à jour. Or nous entendons encore des discours parlant de « réchauffement climatique », d’« érosion de la biodiversité » ou de « développement durable ».          Voici, à toutes fins utiles et à l’adresse des décideurs, une proposition de mise à jour pour dépasser ces expressions périmées.          « Crise » climatique          Commençons par le « réchauffement climatique » qui pourrait donner l’impression que notre problème principal est le thermostat, c’est-à-dire la température moyenne de la Terre.          Les scientifiques – notamment le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) – parlent aujourd’hui de « crise » climatique, car le principal problème n’est pas la température moyenne : ce sont les multiples fluctuations – tempêtes, inondations, sécheresses, crises sociales – qui seront plus fréquentes et de plus grande amplitude.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Réduire la population contribuerait à l’atténuation du réchauffement climatique »                 Continuer à parler de réchauffement climatique alors que le Canada fait l’expérience d’un dôme de chaleur à 50 °C en 2021 ou que l’Europe fait l’expérience de deux mois de canicule en 2022, c’est du déni sémantique.          Parlez-vous encore d’« érosion de la biodiversité » ? Le rythme de disparition des espèces sur Terre est de cent à mille fois supérieur à la période préindustrielle et de 30 % à 40 % des espèces sont aujourd’hui menacées de disparition.          Effondrement          Les scientifiques, notamment l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), parlent désormais d’effondrement de la biodiversité, simplement parce que c’est un fait établi. La menace directe pour les humains est la disparition des services écosystémiques associés : alimentation, biomatériaux, médecine, purification de l’eau et de l’air ou régénération des sols dépendent d’un niveau de biodiversité élevé. Encore une fois, parler d’« érosion » et non d’« effondrement », c’est prendre de l’aspirine pour éviter de voir la réalité en face.          Pensez-vous encore que la crise socioécologique dans laquelle nous sommes est le produit de la domestication du feu, de l’agriculture, voire de la révolution industrielle ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                 Encore une fois, si ces évolutions anciennes ont eu leur rôle, les scientifiques (notamment le chimiste américain Will Steffen et le Stockholm Resilience Centre) montrent que cette crise décolle vraiment en 1950, dans ce que certains économistes appellent encore les « trente glorieuses », et que les autres, plus éclairés, appellent la « grande accélération ». Ignorer le caractère récent de la crise, c’est refuser d’en faire un objet politique. C’est acter notre impuissance dans les mots.        Il vous reste 61.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/29/les-mots-des-decideurs-ne-coincident-plus-avec-la-rapidite-des-bouleversements-du-monde_6156009_3232.html"},"headline":"Crise climatique\u00a0: \u00ab\u00a0Les mots des d\u00e9cideurs ne co\u00efncident plus avec la rapidit\u00e9 des bouleversements du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-29T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-12-29T17:00:17+01:00","dateModified":"2022-12-29T18:39:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Ressources naturelles","D\u00e9bats","Tribunes","Climat","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Les expressions \u00ab\u00a0r\u00e9chauffement climatique\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0\u00e9rosion de la biodiversit\u00e9\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0d\u00e9veloppement durable\u00a0\u00bb sont p\u00e9rim\u00e9es, juge le biologiste Olivier Hamant qui, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, propose une mise \u00e0 jour s\u00e9mantique.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Hamant","description":"Biologiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/558/0/8062/4031/1342/671/60/0/208e3da_1d26cbd5f9204e4a804712787c42c6e1-0-7e2efa1e96fa41f6b43b00f797df65a3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-3">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les dix nouveaux réseaux express métropolitains annoncés par Emmanuel Macron peuvent rassembler les énergies estime, dans une tribune au « Monde », Jean-Claude Degand, porte-parole de l’association Objectif RER métropolitains. Ils contribueront à contenir l’étalement urbain et concourront à la limitation de l’artificialisation des sols.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Transports         RER métropolitains : « Un acte majeur de développement du secteur ferroviaire français »   Tribune        Jean-Claude Degand  Porte-parole de l’association Objectif RER métropolitains        Les dix nouveaux réseaux express métropolitains annoncés par Emmanuel Macron peuvent rassembler les énergies estime, dans une tribune au « Monde », Jean-Claude Degand, porte-parole de l’association Objectif RER métropolitains. Ils contribueront à contenir l’étalement urbain et concourront à la limitation de l’artificialisation des sols.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h55    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    L’annonce présidentielle [le 27 novembre] de l’objectif de mise en place de dix RER dans les grandes agglomérations constitue l’un des événements de ce début de mandat, marquant la volonté de développer puissamment les transports publics comme alternative à la voiture particulière, structuration écologique des territoires périurbains.          La France rejoindrait ainsi l’Allemagne (quatorze réseaux S-Bahn), l’Espagne (treize réseaux Cercanias) et la Suisse (quatorze réseaux RER) dans un acte majeur de développement de son secteur ferroviaire.          Aucune difficulté à identifier les territoires potentiels : ce sont près d’une quinzaine de territoires qui dans la foulée ont manifesté ou confirmé leur intérêt. Quelques jours plus tard, la métropole européenne de Strasbourg ouvrait le bal avec la première étape de son réseau express métropolitain européen (REME), un choc d’offre de cent vingt trains supplémentaires, soit une hausse de 43 % sur les axes desservis.          Cars express et intermodalité train + vélo          Cependant, plusieurs conditions importantes doivent être réunies pour réussir ces projets complexes :          – les offres à mettre en place sont des offres de volume : cadence minimale d’un quart d’heure à l’heure de pointe, amplitude de service élargie, matériels adaptés à des montées-descentes rapides, de façon à s’adapter au mode de vie urbain ou périurbain ;                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le RER, un outil de déconcentration métropolitaine                 – ces offres nouvelles s’appuieront sur les étoiles ferroviaires qui irriguent la quasi-totalité des agglomérations concernées : une première étape avec l’infrastructure actuelle est souvent possible. Au-delà, des aménagements d’infrastructures, des gares nouvelles, voire des tronçons de voies nouveaux seront nécessaires. La diamétralisation [c’est-à-dire la traversée directe des agglomérations, sans changement] des services limitera les correspondances pour les voyageurs et désaturera les gares en évitant le stationnement prolongé des rames. La mise en place complète de ces RER est envisageable en plusieurs étapes successives d’ici à 2030 dans la très grande majorité des agglomérations pressenties ;          – l’articulation avec les autres réseaux de transports se fera grâce à des pôles d’échanges judicieusement répartis pour créer une continuité de service entre trains, métros, tramways et bus. Des cars express viendront en complément pour les secteurs à l’écart du train. L’intermodalité train + vélo recèle un potentiel important à travailler en aménageant des aires de stationnement de vélos près des gares pour le premier et le dernier kilomètre et en facilitant le chargement du vélo dans les trains ;        Il vous reste 57.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/29/rer-metropolitains-un-acte-majeur-de-developpement-du-secteur-ferroviaire-francais_6155985_3232.html"},"headline":"RER m\u00e9tropolitains\u00a0: \u00ab\u00a0Un acte majeur de d\u00e9veloppement du secteur ferroviaire\u00a0fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-29T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-29T12:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-29T12:55:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","D\u00e9bats","SNCF","Tribunes","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les dix nouveaux r\u00e9seaux express m\u00e9tropolitains annonc\u00e9s par Emmanuel Macron peuvent rassembler les \u00e9nergies estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Jean-Claude Degand, porte-parole de l\u2019association Objectif RER m\u00e9tropolitains. Ils contribueront \u00e0 contenir l\u2019\u00e9talement urbain et concourront \u00e0 la limitation de l\u2019artificialisation des sols.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Degand","description":"Porte-parole de l\u2019association Objectif RER m\u00e9tropolitains"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/10/0/4252/2126/1342/671/60/0/d410199_1669975034507-rer-strasbourg-028.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-4">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ La plupart des quotidiens nationaux, dont « Le Monde », augmenteront leurs prix au 1er janvier 2023.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Médias           La presse quotidienne frappée de plein fouet par l’explosion du prix du papier      La plupart des quotidiens nationaux, dont « Le Monde », augmenteront leurs prix au 1er janvier 2023.          Par Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 En kiosques, les journaux de la presse quotidienne nationale (PQN) coûteront plus cher début janvier 2023. Il faudra débourser 20 centimes de plus pour acheter l’édition papier du Figaro, des Echos ou encore du Monde, qui progresseront à 3,40 euros. La Croix et Libération augmenteront respectivement de 30 et de 20 centimes, pour atteindre 2,70 euros. Quant à L’Equipe, le journal sera vendu 10 centimes plus cher (2,30 euros la semaine et 3,30 euros le samedi avec le magazine), à partir du 2 janvier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Très fortes tensions sur le marché du papier                 Si les hausses de prix sont récurrentes en début d’année dans la presse, les éditeurs justifient celle-là par l’explosion des coûts du papier journal et, plus largement, des coûts de production. Le prix du papier à la tonne était de 400 euros au premier trimestre 2021, un prix historiquement bas. Il atteint aujourd’hui 900 euros, après avoir même grimpé jusqu’à 1 100 euros en novembre.          Cette augmentation est liée aux conséquences de la guerre en Ukraine et à la hausse des coûts de l’énergie, mais pas seulement. « Les papetiers réorientent leurs investissements vers l’emballage en carton, car c’est un marché très dynamique, avec l’e-commerce par exemple, mais cela se fait au détriment de la production de papier journal », estime Pierre Petillault, le directeur général de l’Alliance de la presse d’information générale. Pour la presse d’information, le surcoût lié à la hausse du prix du papier est estimé à 150 millions d’euros en 2022, selon M. Petillault. « C’est même sans doute beaucoup plus en prenant en compte la totalité des magazines », déplore-t-il.          « On a réduit notre pagination de près de 20 % »          La presse quotidienne régionale (PQR), dont le modèle économique repose encore essentiellement sur les ventes papier, est d’autant plus durement frappée par ce bond des coûts. Pour le groupe EBRA – propriétaire du Dauphiné Libéré, du Progrès et des Dernières Nouvelles d’Alsace –, qui était parvenu à revenir à l’équilibre en 2021, le surcoût est estimé à 15 millions d’euros en 2022. Cela grève les comptes de l’entreprise qui, une fois clos, pourraient totaliser une dizaine de millions d’euros de pertes d’exploitation.          « Pour moins consommer de papier, on a réduit notre pagination de près de 20 % », explique Rémy Ramstein, directeur industriel d’EBRA, jugeant que cette nouvelle période de crise dans un marché déjà fragilisé par la baisse des ventes en kiosques et la hausse des coûts du portage « [accélérait] d’autant plus la transition vers le numérique ». En attendant cette bascule, qui sera difficile tant le lectorat de la PQR est attaché au format papier, sept des neuf journaux du groupe de presse augmenteront de dix centimes au 1er janvier.        Il vous reste 44.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/29/la-presse-quotidienne-frappee-de-plein-fouet-par-l-explosion-du-prix-du-papier-et-de-l-energie-en-2022_6155969_3234.html"},"headline":"La presse quotidienne frapp\u00e9e de plein fouet par l\u2019explosion du prix du papier","dateCreated":"2022-12-29T09:00:25+01:00","datePublished":"2022-12-29T09:00:25+01:00","dateModified":"2022-12-29T17:19:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"La plupart des quotidiens nationaux, dont \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, augmenteront leurs prix au 1er\u00a0janvier\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/124a6a0_1672216097992-presse.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-5">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Une décision de la Cour de cassation relative à une pratique d’Air France autorisant aux femmes de porter des tresses et non aux hommes pose la question plus large de la liberté de se vêtir en entreprise, explique l’avocate Natacha Lesellier dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Emploi       Droit social         « Touche pas à mes tresses ! »   Chronique        Natacha Lesellier  Avocate associée, Flichy Grangé Avocats        Une décision de la Cour de cassation relative à une pratique d’Air France autorisant aux femmes de porter des tresses et non aux hommes pose la question plus large de la liberté de se vêtir en entreprise, explique l’avocate Natacha Lesellier dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Droit social. Le 23 novembre, la Cour de cassation a mis fin à une décennie de procédure lancée par un steward d’Air France. Ce dernier revendiquait le droit de porter des tresses africaines nouées en chignon, lesquelles n’étaient pas autorisées par le manuel des règles de port de l’uniforme pour le personnel navigant commercial masculin. Les hôtesses de l’air pouvant adopter cette coiffure, la Cour a jugé en faveur du steward au motif que de le lui interdire constitue une discrimination directement fondée sur l’apparence physique en lien avec le sexe.          En outre, selon la Cour, la perception sociale de l’apparence des genres masculins et féminins ne peut constituer une exigence professionnelle justifiant une différence de traitement, l’exigence professionnelle renvoyant à une exigence objectivement dictée par la nature ou les conditions d’exercice de l’activité professionnelle en cause.          Cette décision peut paraître assez anecdotique, mais en y regardant de plus près, cela soulève certaines questions intéressantes dans le cadre des discussions devenues désormais quotidiennes sur la lutte contre les stéréotypes et sur l’identité et l’expression de genre dans notre société. Quel est, dans ce contexte, le pouvoir de l’employeur pour imposer des restrictions sur l’apparence de ses salariés ?          Interdiction du port de pantalon          Si le cadre juridique est clair, son application peut poser des difficultés. Les salariés peuvent, a priori, se vêtir librement. Cependant, cette liberté n’est pas une liberté fondamentale, contrairement, par exemple, à la liberté d’expression, à la liberté religieuse ou au respect de la vie privée. L’employeur peut y apporter des restrictions dès lors que celles-ci sont justifiées par la nature de la tâche à accomplir et proportionnées au but recherché (article L. 1121-1 du code du travail).          Par exemple, outre les considérations d’hygiène et de sécurité, le souhait de l’employeur de maîtriser son image de marque auprès de sa clientèle peut justifier l’interdiction ou l’imposition de certaines règles vestimentaires ou d’apparence (port d’uniformes, interdiction de signes religieux, etc.).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Injonctions vestimentaires au travail : où en sont les hommes ?                 En revanche, comme vient le rappeler cette décision, encore faut-il que ces restrictions ne soient pas discriminatoires (article L. 1321-3 3° du code du travail). Le fait de permettre aux femmes d’avoir les cheveux longs et non aux hommes ne serait donc plus permis.          Or, est-ce que cela signifie qu’il ne sera plus possible de permettre aux hommes le port du pantalon et non aux femmes, pratique qui existe encore, comme le démontre la mobilisation récente des salariées de McDonald’s France en 2020 ? Le port de la jupe obligatoire était d’usage dans les restaurants du groupe, mais la direction a fini par abolir cette pratique. Pour rappel, jusqu’au 31 janvier 2013, les Parisiennes avaient officiellement l’interdiction du port de pantalon, sauf si elles tenaient « par la main un guidon de bicyclette ou les rênes d’un cheval », en raison d’une ordonnance du préfet de police Dubois du 16 brumaire an IX qui n’avait jamais été abrogée !        Il vous reste 39.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/12/29/touche-pas-a-mes-tresses_6155961_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Touche pas \u00e0 mes tresses\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-29T06:00:38+01:00","datePublished":"2022-12-29T06:00:38+01:00","dateModified":"2022-12-29T06:01:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Droit social"],"keywords":["Droit social","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Conditions de travail","Egalit\u00e9 femmes-hommes","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Une d\u00e9cision de la Cour de cassation relative \u00e0 une pratique d\u2019Air France autorisant aux femmes de porter des tresses et non aux hommes pose la question plus large de la libert\u00e9 de se v\u00eatir en entreprise, explique l\u2019avocate Natacha Lesellier dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Natacha Lesellier","description":"Avocate associ\u00e9e, Flichy Grang\u00e9 Avocats"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/406/0/5200/2600/1342/671/60/0/75ae3ea_1670842815893-pns-3416964.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-6">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ On commence à trouver des investissements sur des sociétés non cotées au sein du plan épargne-retraite. Les rendements à long terme de ces placements semblent s’accorder avec un objectif de retraite lointaine. Mais plusieurs éléments sont à prendre en compte.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Argent & Placements       Epargne retraite           Mettre du « private equity » dans son PER : une bonne idée ?      On commence à trouver des investissements sur des sociétés non cotées au sein du plan épargne-retraite. Les rendements à long terme de ces placements semblent s’accorder avec un objectif de retraite lointaine. Mais plusieurs éléments sont à prendre en compte.          Par Laurence Boccara         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Alors qu’il souffle cette année ses trois bougies, le plan épargne-retraite (PER) continue, par petites touches, d’élargir son univers d’investissement.          Ainsi, de plus en plus de plans proposent des incursions dans le non coté, appelé aussi « private equity » ou capital-investissement. Depuis quelques semaines et après Linxea, qui s’est engagé sur ce terrain il y a deux ans, et Assurancevie.com, qui a étoffé sa gamme l’été dernier, c’est au tour de la Fintech Yomoni d’en proposer dans son PER « maison ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plan d’épargne-retraite : tout ce qu’il faut savoir avant de s’engager                 Pour mémoire, le private equity consiste à acheter des parts d’un fonds dont le portefeuille est composé d’un bouquet de participations dans le capital de sociétés non cotées (start-up, PME, ETI). Ayant pour vocation d’accompagner financièrement ces entreprises triées sur le volet, ces véhicules collectifs s’engagent sur une détention des titres de plusieurs années, le temps que ces dernières se développent.          Fort de cette règle du jeu, l’épargnant doit être conscient que cette classe d’actifs le contraint à une immobilisation de ses fonds entre huit et dix ans. « A moins de cinq ans de la retraite, mieux vaut donc éviter ce scénario », conseille Bertrand Tourmente, fondateur et dirigeant d’Althos Patrimoine.          Des rendements de l’ordre de 10 % par an          En revanche, cette période de blocage de ces sommes semble parfaitement coller avec la perspective de long terme pour faire fructifier une épargne destinée à une retraite dans dix ans ou plus. « Dès lors que l’on dispose d’au moins dix ans devant soi, l’horizon d’investissement du private equity et de la retraite sont alignés. Ce timing est idéal », affirme Pierre-Emmanuel Sassonia, directeur associé d’Eres.          Autre élément qui milite en faveur de ce support : son côté alternatif. Le non-coté est, par essence, non volatile, car totalement décorrélé de l’évolution erratique des marchés financiers.          De plus, ce placement offre également deux autres atouts convaincants. D’abord, c’est une façon concrète de soutenir l’économie réelle en ciblant des entreprises à taille humaine. Ensuite, les perspectives de gains s’avèrent plutôt engageantes.          De nombreux fonds annoncent, au moment de la souscription, des rendements de l’ordre de 10 % par an, sachant que par le passé, ces performances ont souvent respecté cette promesse. Autrefois réservé aux institutionnels capables de débourser plusieurs millions d’euros, le non-coté se démocratise et propose aux particuliers des tickets d’entrée qui démarrent dès 5 000 euros.          Si le private equity a sa place dans un PER, il reste plusieurs écueils à éviter avant de s’engager.        Il vous reste 49.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/12/29/mettre-du-private-equity-dans-son-per-une-bonne-idee_6155959_1657007.html"},"headline":"Mettre du \u00ab\u00a0private equity\u00a0\u00bb dans son PER\u00a0: une bonne id\u00e9e\u00a0?","dateCreated":"2022-12-29T06:00:29+01:00","datePublished":"2022-12-29T06:00:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne retraite"],"keywords":["Epargne retraite","Epargne","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"On commence \u00e0 trouver des investissements sur des soci\u00e9t\u00e9s non cot\u00e9es au sein du plan \u00e9pargne-retraite. Les rendements \u00e0 long terme de ces placements semblent s\u2019accorder avec un objectif de retraite lointaine. Mais plusieurs \u00e9l\u00e9ments sont \u00e0 prendre en compte.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Boccara"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/532/0/5031/2515/1342/671/60/0/fd7e7ed_1667666534437-pns-3741455.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne retraite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-retraite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-7">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’invasion de l’Ukraine par la Russie a engendré bouleversements et craintes de pénurie dans le domaine des céréales et du gaz.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Matières premières           Matières premières, énergie : 2022, l’année de tous les emballements      L’invasion de l’Ukraine par la Russie a engendré bouleversements et craintes de pénurie dans le domaine des céréales et du gaz.          Par Laurence Girard et Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 05h11, mis à jour à 08h16    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des grains de blé stockés dans une ferme près d’Izmaïl (Ukraine), dans la région d’Odessa, le 14 juin 2022.  OLEKSANDR GIMANOV / AFP               « L’année du gaz et des céréales ». Telle est la formule employée par Philippe Chalmin, professeur à l’université Paris-Dauphine, pour qualifier 2022. Un millésime qui restera gravé dans les annales des matières premières. Rarement les tensions auront été aussi fortes sur ces marchés, avec des flambées spéculatives qui se sont traduites par des records de prix historiques, puis des replis marqués.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : pétrole, blé, colza, aluminium, nickel… les prix de certaines matières premières flambent                 « Par leur volatilité, les marchés reflètent les angoisses de la planète », commente M. Chalmin. Et des angoisses, les habitants de la planète en ont – réelles mais aussi parfois amplifiées par les acteurs financiers ou politiques. Déjà, en 2021, les cours des matières premières avaient le vent en poupe, propulsés par les emplettes chinoises ainsi que par la reprise économique postpandémique, ce qui avait provoqué des tensions d’approvisionnement. L’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, le 24 février, a donné un coup d’accélérateur à ces hausses.          Ainsi, dans le domaine de l’énergie, les prix du gaz ont bondi de manière inédite, sous l’effet du tarissement des livraisons russes vers l’Europe. Sur les marchés à terme, ils ont atteint en moyenne entre 100 et 125 euros le mégawattheure, avec des pics à plus de 300 euros à l’été, alors qu’ils évoluaient entre 20 euros et 30 euros avant la crise.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Union européenne : le plafonnement du prix du gaz, un mécanisme complexe obtenu à l’issue de semaines de négociations                 Un léger répit s’est cependant installé en décembre sur ce front en Europe, où les températures en deçà des normales saisonnières, le remplissage élevé des stocks de gaz et le racornissement de la demande provoqué par une sobriété subie ont permis un repli des prix autour de 85 euros, soit les niveaux d’avant le 24 février. Dans la foulée, les cours de l’électricité, qui s’étaient, eux aussi, emballés tout au long de l’année, ont été divisés par deux sur le seul mois de décembre et sont revenus sous les 300 euros le mégawattheure.            








<article-nb="2022/12/29/19-8">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ L’explosion des cas fait redouter des arrêts de production et des réquisitions dans le pays, où sont fabriqués une grande part des principes actifs contenus dans les produits consommés en France.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Santé           Covid-19 : l’aggravation de l’épidémie en Chine fait craindre des pénuries de médicaments en France      L’explosion des cas fait redouter des arrêts de production et des réquisitions dans le pays, où sont fabriqués une grande part des principes actifs contenus dans les produits consommés en France.          Par Pascale Santi et Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un pharmacien saisit des boîtes de Dafalgan, à Toulouse, le 9 décembre 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               La flambée de Covid-19 en Chine va-t-elle avoir des conséquences sur l’approvisionnement des médicaments en France ? Le contexte est déjà marqué depuis plusieurs semaines par de fortes tensions d’approvisionnement des médicaments pédiatriques, notamment le paracétamol et l’amoxicilline. « Plus de 70 % des officines déclarent être en pénurie d’amoxicilline pédiatrique », soulignait un communiqué de presse des syndicats et du Conseil national de l’ordre des pharmaciens, vendredi 23 décembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paracétamol, amoxicilline : les pénuries de médicaments pédiatriques inquiètent les professionnels                 « Oui, nous sommes inquiets sur les conséquences que le contexte chinois pourrait avoir sur le manque de médicaments mais aussi sur les masques et autres matériaux, indique Philippe Besset, président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France, qui exerce à Limoux, dans l’Aude. Cela s’ajoute aux problèmes sur les médicaments pédiatriques. Nous n’avons pas de visibilité sur les semaines à venir. »          Pierre-Olivier Variot, président de l’Union des syndicats de pharmaciens d’officine, craint lui aussi que les tensions s’aggravent. D’autant plus que ces problèmes d’approvisionnement ne cessent de croître depuis une dizaine d’années. Ils concernent de plus en plus les médicaments importants, dits d’intérêt thérapeutique majeur, qui ne disposent pas d’alternatives appropriées.          Les ruptures de stock en hausse          Pas moins de 3 000 ruptures ou risques de ruptures de stock ont été signalés en 2022, soit une hausse de 15 % par rapport à l’année précédente. Au ministère de la santé, on juge qu’il « est encore trop tôt pour évaluer avec précision le risque de tension dans les prochaines semaines au regard des incertitudes actuelles sur le contexte », mais « à ce stade, ce risque ne peut être écarté ».          La crise sanitaire liée au Covid-19 et les effets collatéraux de la guerre en Ukraine, notamment sur la production de verre, de carton et d’aluminium, nécessaires à l’empaquetage des médicaments, pèsent sur la production de ces derniers. A cela s’ajoute la très forte demande sur certains produits de santé. Le paracétamol, un incontournable des armoires à pharmacie, en fait les frais. Depuis le début de la pandémie, en 2020, ses ventes explosent. Au point que les chaînes de fabrication peinent à suivre le rythme effréné des commandes. La triple épidémie hivernale de Covid-19, bronchiolite et grippe, en dépit des prévisions des laboratoires pharmaceutiques, a surpris par sa virulence. Et les tensions d’approvisionnement se sont accumulées.          A Lisieux (Calvados), l’usine de Doliprane de Sanofi tourne pourtant à plein régime. Tout comme à Agen (Lot-et-Garonne), chez son concurrent UPSA, fabricant du Dafalgan et de l’Efferalgan, et numéro deux du marché français avec 28,5 % des ventes de paracétamol sur ordonnance. Pour pallier les tensions d’approvisionnement, ce dernier a réalloué mi-décembre au marché national 500 000 flacons de paracétamol pédiatrique initialement destinés à l’export.        Il vous reste 53.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/29/l-aggravation-de-l-epidemie-de-covid-19-en-chine-fait-craindre-des-penuries-de-medicaments-en-france_6155947_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019aggravation de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie en Chine fait craindre des p\u00e9nuries de m\u00e9dicaments en France","dateCreated":"2022-12-29T05:00:25+01:00","datePublished":"2022-12-29T05:00:25+01:00","dateModified":"2022-12-29T16:17:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019explosion des cas fait redouter des arr\u00eats de production et des r\u00e9quisitions dans le pays, o\u00f9 sont fabriqu\u00e9s une grande part des principes actifs contenus dans les produits consomm\u00e9s en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
,{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/157/0/3961/1980/1342/671/60/0/db5a6c3_1672268427160-447796.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-9">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le groupe américain, dont les bénéfices ont explosé depuis un an, conteste la légalité de la « contribution temporaire de solidarité » décidée par la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Énergies fossiles           ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe      Le groupe américain, dont les bénéfices ont explosé depuis un an, conteste la légalité de la « contribution temporaire de solidarité » décidée par la Commission européenne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h49, mis à jour à 08h22    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La compagnie pétrolière américaine ExxonMobil a saisi, mercredi 28 décembre, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) contre la taxe sur les « superprofits » des géants énergétiques décidée par la Commission européenne, qui pourrait selon la compagnie « décourager les investissements ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réchauffement climatique : comment l’industrie du gaz fait du lobbying pour défendre sa survie                   Adoptée à la fin de septembre et officiellement baptisée « contribution temporaire de solidarité », cette charge est censée être payée par les producteurs et distributeurs de pétrole, de gaz et de charbon qui ont réalisé d’énormes bénéfices grâce à la flambée des cours consécutive à la guerre en Ukraine. Le dispositif permet aux Etats de l’UE de prélever 33 % des bénéfices imposables de 2022 supérieurs de plus de 20 % à la moyenne de ceux des années 2019-2021, afin de les redistribuer aux ménages et aux entreprises confrontés à l’explosion des montants des factures.                 En la proposant, la Commission européenne avait pris soin de ne pas utiliser le mot « taxe », car toute disposition fiscale nouvelle à l’échelle européenne aurait requis l’unanimité des Vingt-Sept, procédure plus compliquée et risquée qu’une adoption à la majorité qualifiée. L’idée était notamment d’éviter les procédures comme celle qu’avaient engagée mercredi devant la CJUE à Luxembourg les filiales allemande et néerlandaise d’ExxonMobil. La CJUE peut être saisie par une entreprise lorsqu’elle estime qu’une institution de l’UE a porté atteinte à ses droits.            « Nous sommes conscients que la crise énergétique en Europe pèse lourdement sur les familles et entreprises, et nous nous efforçons d’accroître l’approvisionnement énergétique de l’Europe », souligne un porte-parole de l’entreprise, Casey Norton, dans un message transmis à l’Agence France-Presse (AFP). Mais la taxation des « superprofits » est « contre-productive », y affirme-t-il. Elle « sapera la confiance des investisseurs, découragera les investissements et augmentera la dépendance à l’égard des importations d’énergie et de produits pétroliers », ajoute-t-il.                             Lire aussi :  D’où vient la notion de « superprofit » et que signifie-t-elle vraiment ?                   « Investir pour la transition énergétique verte »            La Commission a « pris note de la plainte déposée » par ExxonMobil, mais « maintient que la mesure en question était en pleine conformité avec le droit de l’UE », a réagi auprès de l’AFP une porte-parole de l’exécutif européen. Selon elle, les Vingt-Sept avaient raison de recourir à un texte d’urgence (c’est-à-dire adopté directement par les Etats sans concertation avec le Parlement européen) au nom de la « solidarité » face à la crise énergétique.                Lors d’une présentation aux investisseurs au début de décembre, la directrice financière d’ExxonMobil avait évalué que la taxe européenne coûterait au groupe « plus de 2 milliards de dollars [1,9 milliard d’euros] ». Elle avait aussi précisé que le montant final dépendrait de la façon dont les Etats membres intégreraient cette mesure dans leur budget de 2023. Au total, ExxonMobil a affiché aux seuls deuxième et troisième trimestres un bénéfice net de 37,6 milliards de dollars.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Taxe sur les superprofits : des milliards ou des millions ?                   Le mécanisme « cible les bénéfices excessifs dans le pétrole, le gaz, le charbon », et donc « vise à maintenir les incitations à investir pour la transition énergétique verte », tandis que les fonds prélevés seront exclusivement reversés aux consommateurs et entreprises vulnérables et aux industriels énergivores, a fait valoir cette porte-parole. Bruxelles estime que le dispositif pourrait apporter quelque 25 milliards d’euros aux Etats membres.            Le président américain, Joe Biden, avait dénoncé à la fin d’octobre ces « profits de guerre », déplorant alors que les bénéfices dégagés par les entreprises d’hydrocarbures soient reversés aux actionnaires alors que les prix à la pompe pour les automobilistes restaient élevés.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/29/exxonmobil-veut-empecher-la-taxation-des-surprofits-des-geants-energetiques-en-europe_6155937_3234.html"},"headline":"ExxonMobil veut emp\u00eacher la taxation des \u00ab\u00a0superprofits\u00a0\u00bb des g\u00e9ants \u00e9nerg\u00e9tiques en Europe","dateCreated":"2022-12-29T00:49:37+01:00","datePublished":"2022-12-29T00:49:37+01:00","dateModified":"2022-12-29T08:22:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9nergies fossiles","International","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe am\u00e9ricain, dont les b\u00e9n\u00e9fices ont explos\u00e9 depuis un an, conteste la l\u00e9galit\u00e9 de la \u00ab\u00a0contribution temporaire de solidarit\u00e9\u00a0\u00bb d\u00e9cid\u00e9e par la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/450/0/4615/2307/1342/671/60/0/8a1ba3a_5092801-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/29/19-10">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Créée en 1973, la SCOP n’a pas survécu à la perte d’un important contrat avec Orange. Au total, 1 049 salariés sont repris sur 2 212.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Télécoms : Scopelec, la plus grande coopérative française, passe entre les mains du groupe Circet      Créée en 1973, la SCOP n’a pas survécu à la perte d’un important contrat avec Orange. Au total, 1 049 salariés sont repris sur 2 212.          Par Olivier Pinaud         Publié hier à 16h02, mis à jour à 08h55    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/29/19-11">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Après l’adoption de la monnaie unique par Zagreb,  le 1er janvier 2023, la zone comptera vingt pays membres. Au risque d’une trop grande hétérogénéité ?
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Union européenne           Avec l’entrée de la Croatie, la zone euro face au défi de l’élargissement      Après l’adoption de la monnaie unique par Zagreb,  le 1er janvier 2023, la zone comptera vingt pays membres. Au risque d’une trop grande hétérogénéité ?          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Au poste de Bregana, à la frontière entre la Croatie et la Slovénie, le 8 décembre 2022. La Croatie rejoint, le 1er janvier 2023, à la fois l’espace Schengen et la zone euro.  AP               Alors que la Croatie rejoint l’euro le 1er janvier 2023, devenant le vingtième pays membre, jusqu’où la monnaie unique peut-elle s’étendre ? Vingt-quatre ans après sa création à onze, en 1999, est-il bien raisonnable de faire partager la même monnaie à 347 millions de personnes (légèrement plus que les 332 millions d’habitants des Etats-Unis) dans une zone où les écarts de richesse vont de un à six ? La question se pose avec d’autant plus d’acuité que c’est la Grèce, 1,2 % du produit intérieur brut (PIB) européen, qui avait mis le feu aux poudres en 2010 et provoqué la crise de la zone euro (2010-2015).                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  La Croatie, en fragile reconstruction économique, relève le défi de l’entrée dans l’euro                 Du point de vue des dirigeants européens, l’entrée de la Croatie est considérée comme un excellent signal politique : voilà la preuve que, sept ans après la grave crise qui l’a secouée, la monnaie unique attire toujours. « C’est une bonne nouvelle, tout d’abord parce que l’euro n’est pas seulement un outil économique ou financier, mais aussi l’instrument d’une intégration européenne très politique », estime Luis de Guindos, le vice-président de la Banque centrale européenne (BCE).          Preuve de cette approche politique, la Croatie ne souscrit pas exactement aux critères d’accession. Sa dette, bien qu’en baisse, atteint 70 % du PIB, contre un objectif de 60 %. L’inflation, qui en principe ne doit pas dépasser de 1,5 point la moyenne des trois pays où celle-ci est la plus basse, n’a respecté ce niveau qu’en avril, au moment où les comptes ont été faits de façon officielle. « C’est le chemin parcouru qui compte vraiment », juge Ludovic Subran, économiste en chef de l’assureur allemand Allianz, évoquant les progrès macroéconomiques accomplis par Zagreb ces dernières années.          Les doutes existentiels ont disparu          Inversement, la Bulgarie, qui espérait initialement rejoindre l’euro à la même date, a été rejetée par le Conseil européen. Son instabilité politique – quatre élections générales en dix-huit mois –, ses scandales de corruption et son ambivalence vis-à-vis de la Russie ont fait office de repoussoir.          Par ailleurs, en dix ans, la zone euro a été profondément réformée. Un fonds d’aide d’urgence aux Etats a été mis en place (le Mécanisme européen de stabilité), tandis qu’un autre, de sauvetage des banques, a été créé (le fonds de résolution unique). Quant à la BCE, elle s’est imposée de facto comme prêteuse en dernier ressort, éteignant systématiquement tous les débuts d’incendie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mécanisme européen de stabilité : une décennie de construction de pare-feu contre les crises de l’euro                 Les doutes existentiels ont disparu. Les investisseurs croient désormais qu’en cas de défaillance d’un Etat la BCE interviendrait, même s’il ne s’agit que d’une promesse implicite, jamais ouvertement affirmée. Dans ce contexte, qu’une crise croate puisse contaminer l’ensemble de la zone euro semble improbable.        Il vous reste 48.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/avec-l-entree-de-la-croatie-la-zone-euro-face-au-defi-de-l-elargissement_6155904_3234.html"},"headline":"Avec l\u2019entr\u00e9e de la Croatie, la zone euro face au d\u00e9fi de l\u2019\u00e9largissement","dateCreated":"2022-12-28T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-28T15:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-28T15:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019adoption de la monnaie unique par Zagreb,  le 1er\u00a0janvier\u00a02023, la zone comptera vingt pays membres. Au risque d\u2019une trop grande h\u00e9t\u00e9rog\u00e9n\u00e9it\u00e9\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/465/0/5573/2786/1342/671/60/0/c7c8bf7_2d6ca7a54275436c86e694bb2d3b8d04-0-bce3042b8a3747bab54f209b0c451a12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-12">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ La société coopérative, spécialisée dans la fibre optique, avait été placée en redressement judiciaire à la fin de septembre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Scopelec repris par le groupe français Circet, la moitié des emplois sauvés      La société coopérative, spécialisée dans la fibre optique, avait été placée en redressement judiciaire à la fin de septembre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h46, mis à jour hier à 17h23    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le logo de la société Scopelec sur la façade de leurs bureaux à Saint-Orens-de-Gameville (Haute-Garonne), le 19 septembre 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 Scopelec cherchait désespérément un sauveur depuis un mois. C’est chose faite. Le groupe français Circet, qui appartient au fonds d’investissement britannique Intermediate Capital Group, a été choisi par le tribunal de commerce de Lyon pour reprendre la majorité des activités de Scopelec, premier groupe coopératif français, placé en redressement judiciaire le 26 septembre.            Selon le jugement du tribunal, Circet, spécialiste français des infrastructures de télécommunications, s’engage à reprendre 1 049 salariés sur 2 300 que comptent le groupe et sa filiale Setelen. Lors de l’audience du 8 décembre, les administrateurs et mandataires judiciaires, ainsi que le parquet, avaient jugé l’offre de Circet plus solide financièrement que celle de Newscope, qui prévoyait la sauvegarde de 1 457 emplois et était portée par une majorité de salariés.                 Scopelec assurait la pose de la fibre optique et l’entretien du réseau cuivre pour Orange avant l’annonce, en novembre 2021, de la perte de la majeure partie de ce marché, qui assurait 40 % de son chiffre d’affaires. Cette société coopérative et participative (SCOP) comptait encore 3 600 salariés en 2021 et réalisait un chiffre d’affaires de 475 millions d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une nouvelle impulsion coopérative pour tenter de sauver Scopelec                   Le président et le gouvernement appelés à prendre position            Selon le jugement, Circet va reprendre la totalité des activités de Scopelec et de son sous-traitant Setelen à l’exception de la zone La Réunion-Mayotte, de la branche business « usages et services » et de la zone sud-est pour ses filiales Gobé et Scopelec Energie Services. « C’est vraiment une décision décevante, on est tristes après avoir fourni tous ces efforts. 1 049 employés c’est bien, mais ce n’est pas suffisant. La responsabilité est portée en grande partie par Orange, mais aussi par le gouvernement, qui n’a pas levé le petit doigt », a commenté le délégué syndical CGT Mario Cesaro.            A la mi-décembre, les salariés avaient demandé au président français, Emmanuel Macron, de prendre position, au nom de la « souveraineté », en faveur de leur projet de reprise. M. « Macron n’a pas répondu au courrier, et on n’a jamais vu ni [le ministre de l’économie] M. Le Maire ni le ministre du travail [Olivier Dussopt] malgré nos appels. On n’est pas cotés en Bourse, donc on ne les intéresse pas », a fustigé le délégué syndical.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scopelec, menacée par la perte d’un contrat avec Orange, cherche une sortie de crise                   Au début de décembre, le président du directoire de Scopelec, Carlos Verkaeren, s’était insurgé contre Orange, assurant avoir été informé que l’entreprise détenue à 23 % par l’Etat ne soutenait pas le projet de Newscope. « Cela inverse complètement la posture d’Orange, qui était jusque-là bienveillante, c’est inacceptable et incompréhensible », expliquait alors la direction de Scopelec à l’Agence France-Presse. « On aurait eu plus de chances d’expliciter notre projet, plus de vérité, sans la pression d’Orange, qui a troublé le libre arbitre de la justice commerciale », a fustigé mercredi Cyrille Rocher, directeur de l’Union régionale des SCOP en Occitanie – où est basée Scopelec –, qui avait participé à la rédaction de l’offre Newscope.            Une décision « au détriment de l’emploi », selon Carole Delga            La présidente de la région, Carole Delga (Parti socialiste), s’est émue d’une décision « au détriment de l’emploi » alors qu’il était selon elle possible de « maintenir cette entreprise référente de l’activité câble et fibre dans le giron français ». Sollicité mercredi, Orange n’a pas souhaité réagir. La veille de l’audience, des représentants politiques – parmi lesquels Mme Delga, le maire de Lyon, l’écologiste Grégory Doucet, et le député de la Nupes François Ruffin – avaient appelé l’Etat à « prendre ses responsabilités ».            Les autres candidats à la reprise étaient les sociétés Alsatis, Kyntus, Solutions 30 et Foliateam.            Scopelec, dont les salariés détiennent le capital (en l’occurrence, 74,8 %) et le pouvoir de décision, a été créée en 1973, à la grande époque des coopératives ouvrières, à Revel (Haute-Garonne). Son siège a déménagé en 2021 à Sorèze, dans le Tarn. Circet, spécialiste des infrastructures de réseaux fixes et mobiles, a réalisé un chiffre d’affaires de 2,42 milliards d’euros en 2021. La société compte 12 950 employés dans quatorze pays (Europe, Maroc et Etats-Unis). En France, Circet dispose de 80 agences employant 3 800 personnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fibre optique : la filière réfléchit à l’avenir de ses emplois                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/scopelec-repris-par-le-groupe-francais-circet-la-moitie-des-emplois-sauves_6155901_3234.html"},"headline":"Scopelec repris par le groupe fran\u00e7ais Circet, la moiti\u00e9 des emplois sauv\u00e9s","dateCreated":"2022-12-28T14:46:35+01:00","datePublished":"2022-12-28T14:46:35+01:00","dateModified":"2022-12-28T17:23:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 coop\u00e9rative, sp\u00e9cialis\u00e9e dans la fibre optique, avait \u00e9t\u00e9 plac\u00e9e en redressement judiciaire \u00e0 la fin de septembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/546/0/6558/3279/1342/671/60/0/889f6eb_1672232406837-000-32jn7f3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/29/19-13">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Nouvelles étiquettes, fabrication de tonnes de pièces : l’accession à la monnaie unique, le 1er janvier 2023, est un pari pour le pays. Du côté des banques et des commerces, la transition demande un travail considérable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Croatie           Pour la Croatie, le passage à l’euro sera une opération logistique majeure      Nouvelles étiquettes, fabrication de tonnes de pièces : l’accession à la monnaie unique, le 1er janvier 2023, est un pari pour le pays. Du côté des banques et des commerces, la transition demande un travail considérable.          Par Eric Albert(Zagreb (Croatie), envoyé spécial)         Publié hier à 14h30, mis à jour à 07h53    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des prix affichés en kunas et en euros, dans un supermarché de Zagreb, la capitale croate, le 26 septembre 2022.  DENIS LOVROVIC / AFP               Le 2 janvier 2023, Michel Kappler et Celian Léocat vont se réveiller à l’aube. Les deux hommes, respectivement directeur général et directeur financier de Decathlon pour la Croatie, veulent être dans leur magasin de la banlieue de Zagreb à 5 heures du matin, afin de changer toutes les étiquettes avec le reste de leurs équipes. Le double affichage actuel – prix en kunas (en gros) et en euros (en petit) – va s’inverser, afin de mettre les euros en avant. Tout doit être prêt pour la première ouverture de l’année, à 9 heures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Croatie, en fragile reconstruction économique, relève le défi de l’entrée dans l’euro                 La Croatie passe à l’euro le 1er janvier 2023. Dix-neuf pays ont déjà effectué une telle transition, mais le défi logistique est réel. Le vrai feu vert n’a été donné qu’en juillet, quand le Conseil européen a accepté officiellement que le pays rejoigne la monnaie unique, ayant (à peu près) rempli les critères économiques nécessaires, même si la dette de 70 % du produit intérieur brut en 2022 demeure supérieure au plafond de 60 %, et que l’inflation en novembre a atteint 13 %.          Depuis, la banque centrale de Croatie s’est mise au travail – très concret – de la préparation de la transition. Les billets sont les mêmes dans l’ensemble de la zone euro, mais le délai était trop court pour lancer un appel d’offres et les faire imprimer à temps pour le 1er janvier. La banque centrale a donc emprunté 350 tonnes de billets aux banques centrales du reste de la zone, qu’elle remboursera quand elle aura passé son propre contrat d’impression.          Course de vitesse          Pour les pièces, chaque Etat a son propre design. La Croatie a mis une carte de son pays sur la pièce de 2 euros, la martre, son animal symbole, sur celle de 1 euro, et le scientifique Nikola Tesla (dont le patronyme a été utilisé pour la marque américaine de voitures électriques), sur les centimes.          Il a ensuite fallu se lancer dans une course de vitesse pour en fabriquer suffisamment à temps : « Nous avons dû acheter une machine supplémentaire, qui tourne vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept », explique Boris Vujcic, le gouverneur de la banque centrale. De quoi fabriquer 4 200 tonnes de pièces.                           Lire notre entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Pour la Croatie, rejoindre l’euro et Schengen, c’est comme rentrer à la maison »                 « C’est une énorme opération logistique, quelque chose qu’on ne fait qu’une seule fois dans sa vie, poursuit M. Vujcic. Et évidemment, c’est dans ces moments-là qu’on découvre qu’il est difficile de trouver assez de camions ou de coffres-forts. » Le pays a dû louer à l’étranger des véhicules blindés spécialisés dans le transport d’argent, en vue d’assurer le déplacement d’une telle masse monétaire.        Il vous reste 39.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/pour-la-croatie-le-passage-a-l-euro-constitue-une-operation-logistique-majeure_6155900_3234.html"},"headline":"Pour la Croatie, le passage \u00e0 l\u2019euro sera une op\u00e9ration logistique majeure","dateCreated":"2022-12-28T14:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-28T14:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-29T07:53:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Croatie"],"keywords":["Croatie","Union europ\u00e9enne","International","Devises","Bourse","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Nouvelles \u00e9tiquettes, fabrication de tonnes de pi\u00e8ces\u00a0: l\u2019accession \u00e0 la monnaie unique, le 1er janvier 2023, est un pari pour le pays. Du c\u00f4t\u00e9 des banques et des commerces, la transition demande un travail consid\u00e9rable.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Zagreb (Croatie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/484/0/3632/1816/1342/671/60/0/dc6d923_1672149756433-000-32m97c8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Croatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/croatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-14">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ La remise en cause de la position centrale de l’Organisation mondiale du commerce dans la coordination des échanges mondiaux est une pente dangereuse, qui risque d’aboutir à la primauté de la loi du plus fort, au pire moment.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                         Débats       Économie mondiale         Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale   Éditorial   Le Monde    La remise en cause de la position centrale de l’Organisation mondiale du commerce dans la coordination des échanges mondiaux est une pente dangereuse, qui risque d’aboutir à la primauté de la loi du plus fort, au pire moment.   Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’Organisation mondiale du commerce (OMC) fait face à une crise existentielle. Depuis sa création, en janvier 1995, l’institution a accompagné une expansion inédite du commerce international, en fluidifiant les échanges grâce à la baisse des barrières douanières et à la convergence des normes entre les pays. L’adhésion de la Chine à l’organisation en 2001 a spectaculairement accéléré ce processus de mondialisation, qui promettait à tous davantage de prospérité économique et de stabilité géopolitique.            Mais, en quelques années, la machine s’est grippée. Crise financière de 2008, mobilisations politiques contre la désindustrialisation dans les pays développés, montée du souverainisme, contestation de l’hégémonie de la puissance américaine par la Chine et enfin fragilisation des chaînes d’approvisionnement provoquée par la pandémie de Covid-19 : les motifs de remise en cause de la mondialisation se sont multipliés, menaçant l’OMC d’obsolescence.            En quelques années, l’organisation est devenue une machine administrative dont la lourdeur n’a d’égale que son impuissance à faire émerger des consensus entre les 164 membres qui la composent. Tandis que les négociations piétinent, les contentieux se multiplient, les barrières douanières et normatives se dressent un peu partout. Il y a quelques jours, lors du dernier conseil général de l’OMC, la directrice générale, Ngozi Okonjo-Iweala, n’a pu que déplorer l’incapacité de l’organisation à impulser une nouvelle dynamique.            Un système mal en point            Dès 2016, Donald Trump avait mis en évidence les limites d’une institution à bout de souffle. La critique n’était pas infondée, mais, au lieu de travailler à la remise à plat de l’organisation par une nouvelle gouvernance et une réforme de son mode de fonctionnement, les Etats-Unis ont préféré adopter la politique du pire en paralysant l’organe de règlement des différends, l’instance d’arbitrage de l’OMC.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « “America first” n’était pas qu’un slogan trumpiste, mais une stratégie assumée des Etats-Unis, quelle que soit l’administration au pouvoir »                   L’arrivée de Joe Biden à la Maison Blanche avait suscité des espoirs pour donner un nouvel élan au multilatéralisme. En vain. Depuis 2020, le président américain s’est mis dans les pas de son prédécesseur en faisant de la réindustrialisation des Etats-Unis sa priorité. Le gigantesque plan de subventions voté cet été en faveur de la transition écologique, l’Inflation Reduction Act, bafoue éhontément les règles de l’OMC.                 Les protestations de l’Union européenne (UE), portées début décembre par Emmanuel Macron lors d’un voyage à Washington, n’ont aucune chance de faire changer les Etats-Unis de trajectoire. En encourageant les Européens à les imiter, ils ne font que saper un peu plus un système déjà mal en point.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Compétitivité : l’Europe peine à trouver une parade face au plan anti-inflation de Biden                   Ces tensions avec l’UE s’ajoutent à la rivalité entre la Chine et les Etats-Unis. Les deux tiers du commerce entre les deux pays ne respectent pas les règles de l’OMC. Quand les deux plus grandes puissances mondiales s’affranchissent de ce cadre, difficile de demander aux autres pays de continuer à jouer le jeu.            Si l’acte de décès de l’OMC n’est pas encore rédigé, sa centralité dans la coordination des échanges mondiaux est largement remise en cause. Les enjeux de sécurité et de géopolitique prennent désormais le pas sur les interdépendances économiques. Il s’agit d’une pente dangereuse, qui risque d’aboutir à la primauté de la loi du plus fort, au pire moment. Le ralentissement de la croissance mondiale, le creusement des inégalités entre le Sud et le Nord et les défis agricoles et environnementaux ne pourront pas être surmontés si le chacun pour soi domine. Au-delà du sort de l’OMC, c’est celui de la stabilité mondiale qui est en jeu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 30 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/28/le-declin-de-l-omc-une-menace-pour-la-stabilite-mondiale_6155881_3232.html"},"headline":"Le d\u00e9clin de l\u2019OMC, une menace pour la stabilit\u00e9 mondiale","dateCreated":"2022-12-28T11:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-28T11:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"La remise en cause de la position centrale de l\u2019Organisation mondiale du commerce dans la coordination des \u00e9changes mondiaux est une pente dangereuse, qui risque d\u2019aboutir \u00e0 la primaut\u00e9 de la loi du plus fort, au pire moment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/4942a68_1672215675952-000-32cc6p9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/29/19-15">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Les transactions dans le monde ont chuté de près de 39 % en 2022, selon Dealogic. L’inflation et la hausse des taux qu’elle a engendrée ont signé la fin de l’argent facile.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Argent & Placements           Fusions-acquisitions : après une année 2022 en berne, les banquiers d’affaires se montrent prudents      Les transactions dans le monde ont chuté de près de 39 % en 2022, selon Dealogic. L’inflation et la hausse des taux qu’elle a engendrée ont signé la fin de l’argent facile.          Par Isabelle Chaperon         Publié hier à 09h56    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Dans la lancée d’une année 2021 record, les banquiers d’affaires pronostiquaient, pour 2022, un feu d’artifice de rachats et de mariages d’entreprises. Cela ne s’est pas passé comme prévu. Selon le fournisseur de données Dealogic, le marché mondial des fusions-acquisitions a fléchi de près de 39 % en 2022, pour atteindre un montant de 3 660 milliards de dollars (3 443 milliards d’euros), d’après un pointage effectué au 21 décembre. Comparé à la moyenne 2015-2019, avant que les banques centrales ouvrent en grand les vannes, en réponse à la pandémie de Covid-19, provoquant une frénésie de deals, cela représente une baisse de 9,3 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fusions-acquisitions : une frénésie bien partie pour durer en 2022                 « Les chocs se sont enchaînés. Entre la guerre en Ukraine, l’effondrement de plus de 30 % du Nasdaq [la Bourse américaine des valeurs technologiques], l’accélération de l’inflation, la hausse des taux et désormais la raréfaction du crédit, l’environnement est devenu extrêmement volatil, et de nombreuses opérations ont été repoussées », énumère Hubert Preschez, associé chez Messier & Associés. « A cet environnement macroéconomique défavorable s’est ajoutée la position restrictive des autorités de la concurrence, qui ont bloqué des transactions, à commencer par la fusion entre TF1 et M6. »          Si le marché européen a mieux résisté que les Etats-Unis, la France n’a guère brillé. Les transactions ayant impliqué des entreprises hexagonales, à l’achat ou à la vente, ont atteint 156 milliards de dollars, soit 46 % de moins qu’en 2021, d’après le décompte, au 13 décembre, du fournisseur de données Refinitiv. Le niveau le plus bas observé depuis 2013. Ironie de ce millésime particulier, le seul mégadeal tricolore en 2022, à savoir l’offre publique de retrait sur EDF estimée à près de 10 milliards de dollars, a été à l’initiative de l’Etat.          Les conditions financières se sont dégradées          « Le premier semestre est resté actif mais, au retour de l’été, la nervosité s’est installée sur les marchés et chez nos clients », détaille Pierre Drevillon, responsable de la banque d’investissement chez Citi en France. « Les projets stratégiques sont toujours étudiés, mais on observe un climat de prudence qui devrait perdurer au moins durant le premier trimestre [2023], et peut-être un peu plus. Dès que nous aurons de la visibilité sur la trajectoire d’augmentation des taux et la maîtrise de l’inflation, cela rassurera les investisseurs et les industriels, qui pourront reprendre leurs projets de rapprochement. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La fin de l’ère de l’argent gratuit                 Les menaces de récession refroidissent les ardeurs, mais surtout, après des années d’argent bon marché et abondant, les conditions financières – le nerf de la guerre pour les fusions-acquisitions – se sont dégradées. « La plongée des marchés actions a rendu les augmentations de capital plus coûteuses, tandis que la hausse des taux a renchéri le crédit, l’accès en étant même fermé pour les emprunteurs les plus risqués », explique Grégoire Chertok, associé gérant de Rothschild et Cie. « En outre, l’inflation provoque une instabilité des coûts et des revenus des entreprises, qui deviennent d’autant plus difficiles à valoriser. L’impact réel de la crise sur les comptes des entreprises devrait se faire jour au moment de la publication des comptes du premier semestre 2023 », poursuit-il.        Il vous reste 51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/fusions-acquisitions-apres-une-annee-2022-en-berne-les-banquiers-d-affaires-se-montrent-prudents_6155872_3234.html"},"headline":"Fusions-acquisitions\u00a0: apr\u00e8s une ann\u00e9e 2022 en berne, les banquiers d\u2019affaires se montrent prudents","dateCreated":"2022-12-28T09:56:14+01:00","datePublished":"2022-12-28T09:56:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Argent & Placements"],"keywords":["Entreprises","Bourse","\u00c9conomie","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Les transactions dans le monde ont chut\u00e9 de pr\u00e8s de 39\u00a0% en\u00a02022, selon Dealogic. L\u2019inflation et la hausse des taux qu\u2019elle a engendr\u00e9e ont sign\u00e9 la fin de l\u2019argent facile.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/0/0/5848/2924/1342/671/60/0/19b96e8_1672217665145-hsbc-citi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-16">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ La présidente de la Commission de régulation de l’énergie n’anticipe aucun risque de délestages au cours des deux prochaines semaines, après une baisse de 9 % de la consommation totale au cours des quatre derniers mois.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Crise énergétique             Électricité : qui fait quoi ?               L’état du réseau en direct               Vers un black-out ?                                                               Offrir Le Monde                             Économie       Crise énergétique           La consommation d’électricité continue de baisser en France, et avec elle les risques de coupure en début d’année      La présidente de la Commission de régulation de l’énergie n’anticipe aucun risque de délestages au cours des deux prochaines semaines, après une baisse de 9 % de la consommation totale au cours des quatre derniers mois.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h23, mis à jour hier à 12h13    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La menace de coupures d’électricité s’éloigne, pour quelques semaines au moins. La présidente de la Commission de régulation de l’énergie (CRE), Emmanuelle Wargon, n’anticipe aucun risque de délestages (coupures temporaires organisées en cas de pénurie) avant la mi-janvier. L’ancienne ministre du logement a expliqué, mercredi 28 décembre, ce sursis par l’appel à la sobriété « vraiment entendu par les Français », avec une baisse de 9 % de la consommation totale au cours des quatre derniers mois en France.                             Tableau de bord :  Risque-t-on des coupures ? Comment l’électricité a été produite ? Consomme-t-on moins qu’avant ? Le tableau de bord du réseau français en temps réel                   « Jusqu’au 15 janvier, on sait qu’on n’aura pas de difficulté » pour couvrir les besoins de la population et des entreprises en électricité, grâce aux températures prévues, aux efforts de sobriété de tous et au redémarrage progressif de réacteurs nucléaires d’EDF, a développé Mme Wargon, interrogée sur France Inter. « Après, s’il y a une vague de froid, la situation sera forcément plus tendue », a-t-elle néanmoins averti, en saluant le « geste citoyen » des Français qui ont réduit spontanément leur consommation en fin d’année alors que les températures étaient au-dessus des moyennes saisonnières.            Baisse de la consommation de 7,4 % sur la dernière semaine            Mardi, le gestionnaire du réseau RTE a rapporté un recul de 7,4 % enregistré la semaine dernière par rapport à la moyenne des années précédentes (2014-2019). Une évaluation diffusée après traitement des effets calendaires et météorologiques : il s’agit donc de la consommation qui aurait eu lieu avec des températures normales pour la période. Une méthode isolant ainsi les variations structurelles de la demande, de l’activité économique et des efforts de sobriété.             

La consommation comparée aux années précédentes

        Moyenne hebdomadaire du niveau de consommation d’électricité en France hexagonale, pour 2020, 2021 et 2022, et enveloppe moyenne pour les années 2014 à 2019.






 2020
 2021
 2022
 Plage moyenne 2014-2019



        La consommation, exprimée en mégawatts, est corrigée des effets météorologiques.
        Les courbes de 2020 et 2021 sont à analyser au regard des restrictions sanitaires liées à la crise du Covid-19.
Pour une comparaison pertinente avec la plage 2014-2019, RTE n'a sélectionné que les années présentant un profil similaire à celui de 2022 pour la période de Noël.


Source : RTE






<article-nb="2022/12/29/19-17">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ L’assurance-vie peut être un placement onéreux avec la multiplication de frais plus ou moins cachés. Cela pèse sur la performance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Argent & Placements       Assurance vie           Assurance-vie : attention aux frais des unités de compte      L’assurance-vie peut être un placement onéreux avec la multiplication de frais plus ou moins cachés. Cela pèse sur la performance.          Par Aurélie Fardeau         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 07h19    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Le principal défaut de l’assurance-vie est souvent son coût. Elle cumule en effet plusieurs couches de frais, dont l’épargnant n’a pas toujours conscience. « Ces dernières années, la problématique des frais a été masquée par la hausse des marchés financiers, mais le sujet risque de revenir sur le devant de la scène », estime Cyrille Chartier-Kastler, fondateur du site Good Value for Money.          Certains professionnels diront que la performance finale est tout ce qui compte. Ce n’est pas tout à fait vrai. La répartition de la valeur a aussi son importance. D’autant que cette dernière est asymétrique : les frais sont toujours prélevés, même lorsque l’épargnant perd de l’argent.          La première couche de frais est la plus visible. Il s’agit des frais de gestion annuels du contrat, qui rémunèrent l’assureur. Ils s’échelonnent généralement de 0,50 % à 1 %, avec une moyenne à 0,80 %, selon le site spécialisé Good Value for Money. Ces frais, prélevés sur l’encours du contrat, viennent diminuer le nombre d’unités de compte dont vous êtes détenteur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La hausse des taux d’intérêt chamboule l’assurance-vie                 Ces unités de compte représentent des supports d’investissements, lesquels supportent également des frais. Ces derniers sont les moins perceptibles, même si la réglementation a récemment poussé pour une meilleure information en la matière. Les frais de ces fonds viennent cette fois réduire la valeur des unités de compte. Ils rémunèrent la société de gestion qui le pilote, cette dernière rétrocédant une partie de la commission au distributeur vous ayant vendu le contrat.          Une amputation de 2,5 % à 3 %          Leur montant est très variable d’un produit à l’autre. Selon Good Value for Money, les frais courants s’élèvent, en 2022, à 2,17 % en moyenne pour les fonds d’actions françaises, à 1,97 % pour les supports d’actions internationales, à 2,11 % pour les fonds flexibles, ou encore à 2,28 % sur les organismes de placement collectif immobilier (OPCI), des produits mixant immobilier physique et supports financiers.          Si ces chiffres ne sont pas très parlants, un constat s’impose. La performance dégagée par le produit financier est d’entrée de jeu amputée de 2,5 à 3 %. Pour inciter les épargnants à être vigilants, les réglementations imposent désormais aux assureurs de communiquer de façon détaillée sur ces frais.          Sur le relevé annuel de votre contrat, vous pourrez connaître la performance brute de l’actif contenu dans chacune de vos unités de compte et le détail des frais prélevés jusqu’à la performance finale.          Depuis le 1er juillet, ces informations doivent aussi être accessibles de manière précontractuelle pour toutes les unités de compte du contrat. Lorsque la performance est à deux chiffres, l’impact peut sembler minime. Mais avec des hausses de quelques pourcents, c’est beaucoup plus frappant : la performance après les frais peut être divisée par deux !                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/12/28/assurance-vie-attention-aux-frais-des-unites-de-compte_6155860_1657007.html"},"headline":"Assurance-vie\u00a0: attention aux frais des unit\u00e9s de compte","dateCreated":"2022-12-28T06:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-28T06:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-28T07:19:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Assurance vie"],"keywords":["Epargne","Assurance vie","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"L\u2019assurance-vie peut \u00eatre un placement on\u00e9reux avec la multiplication de frais plus ou moins cach\u00e9s. Cela p\u00e8se sur la performance.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/1550/0/4000/2000/1342/671/60/0/3f75b3d_1672208339125-pns-1996862.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assurance vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assurance-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-18">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ En suggérant qu’il existe un lien fort entre une entreprise et le patrimoine de son pays d’origine, les marques visent à restaurer leur image et recréer de la confiance auprès des consommateurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Industrie automobile           Automobile : les constructeurs misent sur la fibre nationale      En suggérant qu’il existe un lien fort entre une entreprise et le patrimoine de son pays d’origine, les marques visent à restaurer leur image et recréer de la confiance auprès des consommateurs.          Par Jean-Michel Normand         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h37    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un visiteur regarde la nouvelle Renault R5 électrique, présentée au Salon de la mobilité de Munich (Allemagne), le 7 septembre 2021. Un clin d’œil à un des modèles iconiques de la France des « trente glorieuses ».  CHRISTOF STACHE / AFP               La dernière publicité de Renault s’intitule « C’est ça, la France ». Peu de voitures y apparaissent, mais on y entend Mireille Mathieu ou Michel Polnareff, et l’on croise Jane Birkin, Joséphine Baker, Jamel Debbouze, Paul Eluard ou Lino Ventura. A travers cette « déclaration d’amour aux Français », la marque revendique ses origines et met en scène sa décision de produire dans l’Hexagone ses prochains modèles électriques, baptisés R4 et R5, évocation directe de deux icônes automobiles qui ont marqué la France des « trente glorieuses ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                 Un autre roman national inspire Ford Europe, qui, désormais, regarde de l’autre côté de l’Atlantique. Sur le Vieux Continent, la marque fait le constat qu’elle est considérée comme « apatride » et souffre d’une image floue. Jusqu’alors, Ford mettait un point d’honneur à concevoir des voitures spécifiquement adaptées à la culture européenne, mais la page est tournée. L’électrification progressive de sa gamme sera l’occasion d’une « américanisation » menée tambour battant, qui s’exprimera à travers la dénomination et le style de ses futurs modèles.          « Coca-Cola, Apple, Microsoft… les Européens aiment les marques américaines, et nous devons être fiers d’être américains », assurait, mi-décembre, devant la presse, Martin Sander, le nouveau patron de Ford Europe, qui espère surfer sur le rayonnement qu’exercent le mode de vie américain et la puissance évocatrice de ses références automobiles.          « Madeleines de Proust » et néo-rétro          Renault et Ford ne sont pas les premiers à tenter de capter un peu du soft power de leur pays d’origine. Mini (groupe BMW) a depuis longtemps hissé haut les couleurs de la « britannité ». L’Union Jack peut apparaître en grand format sur le toit de ses voitures ou à travers les jeux de lumière des feux arrière. Fiat (groupe Stellantis) est aussi passé maître dans l’art d’associer sa petite 500 à la thématique récurrente de la dolce vita.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le virage de Ford en Europe, ou la fin de l’automobile pour tous                 Pour sa part, Volvo s’est mis à multiplier les références à son ADN scandinave depuis son rachat, en 2010, par le groupe chinois Geely. Sur le côté des sièges, à l’avant, est cousu un discret petit drapeau suédois. A l’extérieur, les phares intègrent dorénavant des rais de LED qui composent une figure évoquant le marteau de Thor. Quant aux marques chinoises, elles mettent en avant leurs origines, mais sous un angle purement esthétique. Les designers de la berline Han, de la marque BYD, expliquent avoir dessiné les projecteurs avant comme la moustache d’un dragon…          A rebours de DS (groupe Stellantis), qui tente d’établir un pont entre ses ambitions dans le « premium automobile » et le legs du « luxe à la française », Renault a opté pour un storytelling patrimonial plus populaire, avec l’intention de « donner du sens à la marque, en faire une signature singulière, chaleureuse, militante et moderne, alors que l’obsession de faire du groupe le numéro un mondial de l’automobile avait estompé son image », affirme Arnaud Belloni, qui a pris en charge le marketing du constructeur depuis l’arrivée de Luca de Meo comme directeur général du groupe au losange en 2020.        Il vous reste 50.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/l-automobile-s-empare-du-roman-national_6155858_3234.html"},"headline":"Automobile\u00a0: les constructeurs misent sur la fibre nationale","dateCreated":"2022-12-28T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-28T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-28T10:37:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Entreprises","Industrie automobile","Industrie","\u00c9conomie"],"description":"En sugg\u00e9rant qu\u2019il existe un lien fort entre une entreprise et le patrimoine de son pays d\u2019origine, les marques visent \u00e0 restaurer leur image et recr\u00e9er de la confiance aupr\u00e8s des consommateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/839/0/5031/2515/1342/671/60/0/08113d0_1672152165952-000-9xd6wu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/29/19-19">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Le 1er janvier 2023, le pays rejoint l’euro et l’espace Schengen. Un tournant pour cet Etat qui était en guerre dans les années 1990, et qui a perdu 10 % de sa population en l’espace d’une décennie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Croatie           La Croatie, en fragile reconstruction économique, relève le défi de l’entrée dans l’euro      Le 1er janvier 2023, le pays rejoint l’euro et l’espace Schengen. Un tournant pour cet Etat qui était en guerre dans les années 1990, et qui a perdu 10 % de sa population en l’espace d’une décennie.          Par Eric Albert(Zagreb, Donji Lapac, Zadar (Croatie), envoyé spécial)         Publié hier à 05h00, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 7 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des kunas (la devise croate) et des euros, à l’Agence financière croate, à Zagreb, le 1er décembre 2022.  DENIS LOVROVIC / AFP               Comment peut-on être à la fois un bon élève sur le plan économique et avoir perdu 10 % de sa population en dix ans, à cause d’une vaste fuite des cerveaux ? Dimanche 1er janvier 2023, la Croatie rejoint la zone euro, devenant son vingtième pays membre, et l’espace Schengen, son vingt-septième membre, dans une situation paradoxale.          De prime abord, il s’agit d’un succès politique et économique indéniable pour un Etat qui était encore en guerre il y a trois décennies. Un conflit qui, de 1990 à 1995, a fait 20 000 morts, pour un coût total sur cinq ans représentant 160 % du produit intérieur brut (PIB). « C’est une accession réussie à la vitesse d’une fusée, seulement dix ans après être devenu membre de l’Union européenne [UE], se félicite Ognian Zlatev, le représentant de l’UE à Zagreb. La Croatie peut être fière. »          Le premier ministre, Andrej Plenkovic, évoque « la réalisation d’un rêve ». « C’était notre objectif dès le départ, ajoute Boris Vujcic, le gouverneur de la banque centrale, qui a été, dans les années 1990, un fonctionnaire européen, puis a fait partie de l’équipe de négociation permettant à son pays de rejoindre l’UE, dans les années 2000. Il n’y avait aucun doute pour nous : nous sommes une nation européenne. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Croatie va devenir le 20ᵉ pays membre de la zone euro                 Sur le papier, les statistiques sont fragiles, mais positives : après six années de récession catastrophique, entre 2009 et 2015, la croissance nationale dépasse 20 % depuis 2016, le chômage a reculé à 7,2 %, son niveau le plus bas depuis trois décennies, et le PIB par habitant atteint désormais 70 % de la moyenne de l’UE, ce qui le situe entre la Grèce et le Portugal.            








<article-nb="2022/12/29/19-20">
<filnamedate="20221229"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221229"><AAMMJJHH="2022122919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le Kremlin répond au mécanisme adopté au début de décembre. Inédit, il a une portée encore difficile à mesurer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des géants énergétiques en Europe                   Économie  Article réservé aux abonnés Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Touche pas à mes tresses ! »   Natacha Lesellier Avocate associée, Flichy Grangé Avocats                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action de conseil »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Vidéos Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête Elliott aux Etats-Unis, qui a fait au moins trente-deux morts                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Tribune  Article réservé aux abonnés Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec la rapidité des bouleversements du monde »   Olivier Hamant Biologiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Senteurs d’ambre et d’ailleurs                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création                   Le Goût du Monde Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices de la marque de maquillage Pace                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Russie           Pétrole : Poutine riposte au plafonnement européen des prix      Le Kremlin répond au mécanisme adopté au début de décembre. Inédit, il a une portée encore difficile à mesurer.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant) et Marjorie Cessac         Publié hier à 03h00, mis à jour hier à 19h39    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le président russe, Vladimir Poutine, assiste à distance à la cérémonie d’ouverture du gisement de pétrole de Kovykta, en Sibérie, depuis son bureau au Kremlin, à Moscou, le 21 décembre 2022.  MIKHAIL KIREYEV / AFP               Le bras de fer engagé entre Moscou et les Occidentaux au sujet des exportations de pétrole russe se précise – et tout laisse à penser qu’il sera long. Mardi 27 décembre, le Kremlin a dévoilé sa réplique au mécanisme de plafonnement des prix adopté au début du mois par l’Union européenne (UE), le G7 et l’Australie.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : le chef de la diplomatie russe « convaincu » que la Russie atteindra ses objectifs à force de « patience »                 Un oukase signé par le président Vladimir Poutine interdit la vente de pétrole russe à toutes les entités (« personnes morales étrangères et autres particuliers ») qui se plieraient à ce mécanisme. Cette prohibition entrera en vigueur le 1er février 2023, et devrait s’étendre jusqu’au 1er juillet.          Le plafonnement occidental, lui, a été décidé le 5 décembre. Il interdit aux entreprises européennes, américaines, britanniques, canadiennes, japonaises et australiennes de fournir les services permettant le transport maritime (fret, assurance…) du pétrole russe vers des pays tiers au cas où le prix dépasserait le plafond de 60 dollars (56 euros) le baril.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne active l’embargo sur le pétrole brut de la Russie                 Cette décision, que Kiev ou Varsovie avaient jugée trop modeste – le prix plafond étant proche des cours du pétrole russe, le brut de l’Oural, à 65 dollars le baril –, vient compléter une mesure plus radicale : l’embargo complet sur le brut russe que les pays de l’UE, du G7 et l’Australie s’appliquent à eux-mêmes, lui aussi entré en vigueur le 5 décembre. L’objectif est dans les deux cas de réduire la capacité de Moscou à financer son « opération spéciale » en Ukraine.          Réorientation de la géopolitique pétrolière mondiale          La partie russe avait d’abord riposté, en fin de semaine dernière, en menaçant de réduire sa production, début 2023, dans un volume de 500 000 à 700 000 barils par jour (environ 5 % à 7 % du total), pour faire monter les prix. L’oukase présidentiel signé mardi constitue donc la deuxième étape de cette réponse aux offensives occidentales. Si elle confirme, sans surprise, la volonté du Kremlin de ne rien céder, les observateurs, côté russe, insistent plutôt sur son caractère limité. Le point 4 du document ouvre la porte à des exemptions, sur décision présidentielle. Les Européens avaient eux aussi laissé entrevoir de possibles assouplissements.          Ensuite, le texte évoque une interdiction visant des entités commerçant sur la base de contrats faisant explicitement mention du plafonnement occidental. Par conséquent, il pourrait suffire que ces entités – compagnies nationales de pays tiers ou intermédiaires occidentaux – n’affichent pas ouvertement qu’elles appliquent le plafond occidental, pour échapper à l’interdiction russe.        Il vous reste 52.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/la-russie-interdit-la-vente-de-son-petrole-aux-entites-appliquant-le-plafonnement-des-prix_6155845_3234.html"},"headline":"La Russie va interdire la vente de son p\u00e9trole aux entit\u00e9s qui appliqueraient le plafonnement des prix d\u00e9cid\u00e9 par les Occidentaux","dateCreated":"2022-12-28T03:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-28T03:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-28T19:39:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Russie"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Russie","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le Kremlin r\u00e9pond au m\u00e9canisme adopt\u00e9 au d\u00e9but de d\u00e9cembre. In\u00e9dit, il a une port\u00e9e encore difficile \u00e0 mesurer.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/283/0/5769/2884/1342/671/60/0/14f7f0d_1671688280080-497351.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  
