<FILE-date="2022/11/08/19">

<article-nb="2022/11/08/19-1">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Trois reportages en Ouganda et au Texas mettent en doute la conversion verte du groupe TotalEnergies, qui se présente comme un acteur de la transition énergétique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Le Système Total. Anatomie d’une multinationale de l’énergie » : Arte dans les coulisses de l’entreprise la plus détestée de France      Trois reportages en Ouganda et au Texas mettent en doute la conversion verte du groupe TotalEnergies, qui se présente comme un acteur de la transition énergétique.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La raffinerie TotalEnergies de La Mède (Bouches-du-Rhône).  MORGANE PRODUCTION                  ARTE – MARDI 8 NOVEMBRE À  20 H 50 – DOCUMENTAIRE            Moins d’un demi pour cent : 0,38 %, c’est la part du renouvelable, en unité d’énergie, produite par TotalEnergies, assure le documentariste Jean-Robert Viallet dans son émission de décryptage du « système Total ». C’est peu, dérisoire. Mais cela n’empêche pas le groupe pétrolier français de communiquer sur son engagement en faveur des énergies vertes (éolienne, solaire…).                 Cette plongée profonde dans les coulisses de cette major (terme générique désignant les six plus grandes compagnies pétrolières privées mondiales) entend montrer sinon démontrer sa faible crédibilité comme actrice de la transition écologique.            Le groupe assure au Monde que les énergies renouvelables représentent « 7 % des ventes d’énergies de TotalEnergies en 2021 » – et non 0,38 % comme dit dans le film –, et qu’elles atteindront 15 % en 2030 puis 50 % en 2050. Il n’empêche, qu’elle le veuille ou non, « l’entreprise la plus détestée de France » a un long chemin devant elle pour reverdir son image…                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  TotalEnergies : Patrick Pouyanné, un patron brut                   Après un bref état des lieux du marché mondial des énergies propres – dont les multinationales du pétrole et du gaz « ont bien l’intention de prendre leur part du gâteau », dit le documentaire –, direction l’Ouganda, pour un reportage sur un projet de 400 forages dans un parc naturel et sur la construction d’un oléoduc de 1 400 kilomètres jusqu’à l’Océan indien. « Ce qu’ils font est vraiment très mal », tranche un Ougandais.            Commentaire ironique            Sur fond de musique anxiogène, voici la « grand-messe annuelle » – l’assemblée générale du groupe – au cours de laquelle le PDG, Patrick Pouyanné, s’est expliqué au printemps 2021 sur le projet ougandais : oui, il y a un impact environnemental et humain, a-t-il reconnu, mais il permet de produire du pétrole « à 11 dollars le baril ». Et donc de préserver la compétitivité et la rentabilité du groupe.                La partie historique du documentaire est instructive, du premier gisement irakien exploité par l’ancêtre de Total, la Compagnie française des pétroles, en octobre 1927, à l’accord de Paris sur le climat (COP21) de 2015 qui vit la firme devenue multinationale annoncer son engagement vers la neutralité carbone.            Les interventions du « PDG aux 1 000 filiales » sont rares et brèves ; celles du philosophe canadien Alain Deneault nombreuses et longues, assorties d’un commentaire ironique sur « le plaisir que ces ingénieurs prennent à parler éoliennes ». Un deuxième reportage, à Oberon (Texas), permet une visite guidée d’un site de production d’énergie solaire. « Tout sonnait faux », assure Jean-Robert Viallet.            Ce qui sonne vrai, c’est le passage par Arlington (Texas), où TotalEnergies exploite 33 puits de gaz de schiste en pleine ville, près d’une crèche, d’une école, d’une aire de jeux… Des images d’autant plus choquantes pour un groupe français que la fracturation hydraulique est interdite dans l’Hexagone.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Texas, on exploite le gaz de schiste en pleine ville                   « Je peux construire les énergies du futur si j’engrange de l’argent au présent », balaie sur le ton de l’évidence Patrick Pouyanné. Catherine Legall et Jean-Robert Viallet l’ont interviewé avant les reportages, afin, expliquent-ils au Monde, « de laisser M. Pouyanné dérouler son récit narratif ». Un second entretien était prévu, qui n’a pas eu lieu « à cause de la guerre en Ukraine ». Dommage : on aimerait entendre le « big boss » de TotalEnergies sur Arlington.              Le Système Total. Anatomie d’une multinationale de l’énergie, de Catherine Legall et Jean-Robert Viallet (Fr., 2022, 90 min)                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 9 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du Louvre au Grand Louvre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/08/le-systeme-total-anatomie-d-une-multinationale-de-l-energie-arte-dans-les-coulisses-de-l-entreprise-la-plus-detestee-de-france_6149033_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Syst\u00e8me Total. Anatomie d\u2019une multinationale de l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb\u00a0: Arte dans les coulisses de l\u2019entreprise la plus d\u00e9test\u00e9e de France","dateCreated":"2022-11-08T18:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-08T18:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Trois reportages en Ouganda et au Texas mettent en doute la conversion verte du groupe TotalEnergies, qui se pr\u00e9sente comme un acteur de la transition \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/120/0/3840/1920/1342/671/60/0/2b62635_1667386126447-le-systa-me-total-15-le-systa-me-total-04-totalenergies-la-ma-de.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/08/19-2">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’opéra rock composé par Michel Berger sur un livret de Luc Plamondon revient à La Seine musicale à partir du 8 novembre jusque fin janvier 2023. Le quotidien l’évoque pour la première fois dès le 6 novembre 1978.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         M le mag        Scènes         « Starmania » dans « Le Monde », du double album au monument de la musique française   Chronique        Yann Bouchez        L’opéra rock composé par Michel Berger sur un livret de Luc Plamondon revient à La Seine musicale à partir du 8 novembre jusque fin janvier 2023. Le quotidien l’évoque pour la première fois dès le 6 novembre 1978.   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les années passent mais le loubard Johnny Rockfort, chef de la bande des Etoiles noires, Zéro Janvier, richissime homme d’affaires devenu président, Ziggy, disquaire homosexuel, ou Stella Spotlight, sex-symbol sur le déclin, ne prennent pas une ride. Nés en 1978, les personnages de la comédie musicale Starmania, dont les tubes sont devenus autant d’incontournables de la culture populaire, renaissent une fois encore. L’opéra-rock est recréé, jusqu’à fin janvier, à La Seine musicale de Boulogne-Billancourt, avant une tournée en France, en Belgique et en Suisse.          Le Monde mentionne pour la première fois Starmania le 6 novembre 1978, « un double album imaginé en forme de comédie musicale » composé par Michel Berger sur un livret de Luc Plamondon. Les airs et paroles de Quand on arrive en ville, Le Blues du businessman, Le monde est stone, ou SOS d’un terrien en détresse sont alors encore inconnus des Français, mais le journaliste Claude Fléouter semble déjà sous le charme de « la musique sophistiquée, pleine de vibrations et de nonchalance de Michel Berger [qui] donne à Starmania comme une sorte de magie ». L’album, à ses oreilles, « démontre que, même en France aujourd’hui, la musique de variétés peut être tout autre chose qu’un produit aseptisé et banalement traditionnel ».          Séduit par le spectacle          La comédie musicale est jouée à Paris au printemps 1979, pour quatre semaines de représentations. Parmi la quarantaine d’interprètes, peu d’artistes renommés, hormis Diane Dufresne, France Gall ou Daniel Balavoine. Le Monde, dans un compte rendu du 13 avril 1979 toujours signé Claude Fléouter, semble d’abord prendre ses distances avec un spectacle qui « n’est ni une comédie musicale ni un opéra-rock, mais une vague histoire chantée, une fragile bande dessinée sur la ville de demain qui est déjà celle d’aujourd’hui, sur l’argent, la violence, la déshumanisation des métropoles, le besoin d’espace et de soleil ».                        Quelques lignes plus loin, le journaliste apparaît pourtant séduit par le spectacle : « Starmania bouge et swingue dans un décor qui utilise habilement – et totalement – l’immense plateau du Palais des congrès (…). La mise en images épouse la sensibilité et la spontanéité, la simplicité et la subtilité, la rigueur et le lyrisme des chansons et le monde fragile qu’elles expriment. » Starmania est « rentrée dans la tête du public » avant même d’apparaître sur scène ; voilà plusieurs semaines que les radios, surtout Europe 1, qui coproduit la comédie musicale, passent en boucle les morceaux du double album. Une vaste campagne d’affichage est menée.        Il vous reste 63.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                               Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/08/starmania-dans-le-monde-du-double-album-au-monument-de-la-musique-francaise_6149028_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Starmania\u00a0\u00bb dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, du double album au monument de la musique fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-11-08T18:00:27+01:00","datePublished":"2022-11-08T18:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Musiques","Culture","Sc\u00e8nes","M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"L\u2019op\u00e9ra rock compos\u00e9 par Michel Berger sur un livret de Luc Plamondon revient \u00e0 La\u00a0Seine musicale \u00e0 partir du 8\u00a0novembre jusque fin janvier\u00a02023. Le quotidien l\u2019\u00e9voque pour la premi\u00e8re fois d\u00e8s le 6\u00a0novembre\u00a01978.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/1376/0/8256/4128/1342/671/60/0/6216256_1667830432960-pouralexis-8706.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-3">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Armé de ses tubes intergénérationnels, l’opéra-rock de Michel Berger et Luc Plamondon revient, d’abord à La Seine musicale, à Boulogne-Billancourt, puis en tournée dans les Zénith.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Musiques             L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création      Armé de ses tubes intergénérationnels, l’opéra-rock de Michel Berger et Luc Plamondon revient, d’abord à La Seine musicale, à Boulogne-Billancourt, puis en tournée dans les Zénith.          Par Bruno Lesprit         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Starmania », de Michel Berger et Luc Plamondon, mis en scène par Thomas Jolly, lors d’une répétition, le 6 octobre 2022.  ANTHONY DORFMANN               Johnny Rockfort et ses Etoiles noires, la serveuse automate, Stella Spotlight, Zéro Janvier, un Ziggy emprunté à David Bowie… Quarante-trois ans après leur apparition sur la scène du Palais des congrès de Paris, le 10 avril 1979, et plus de deux décennies après les dernières représentations, revoici les personnages chantants imaginés par Michel Berger et Luc Plamondon pour Starmania. Reportée de deux saisons en raison de la pandémie de Covid-19, une nouvelle version s’installe jusqu’au 29 janvier 2023 à La Seine musicale, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), avant de faire la tournée des Zénith en région.          Ce retour peut sembler paradoxal pour une œuvre appartenant à un genre tombé en désuétude : l’opéra-rock, appellation toujours reprise sur l’affiche. Starmania en demeure l’exemple le plus célèbre dans le monde francophone, d’autant qu’il brille par sa rareté. Le pionnier en la matière, une Révolution française montée en 1973, devait, lui, aussitôt disparaître du répertoire.          A l’inverse, l’étoile de Starmania n’a cessé de scintiller grâce à des hits intergénérationnels. Quand on arrive en ville, Le Blues du businessman, Un garçon pas comme les autres (devenu un hymne LGBT après sa reprise par Céline Dion en 1991), Les Uns contre les autres, Le monde est stone, Besoin d’amour… Sans oublier le tour de force vocal qu’est SOS d’un Terrien en détresse, chanté à l’origine par Daniel Balavoine, sur deux octaves et demie, désormais une épreuve du feu dans les émissions de télé-crochet depuis que Grégory Lemarchal s’en est emparé en 2004, trois ans avant sa mort, lors de « Star Academy » (TF1). Le pouvoir de ces standards est tel que « la fable de Starmania s’est effacée derrière les chansons », affirme Thomas Jolly, metteur en scène de cette nouvelle production.          Ce succès durable était pourtant loin d’être écrit. « Le Palais des congrès ne se remplissait pas et des invitations ont même été données aux sapeurs-pompiers de Paris ! » rappelle Yves Bigot, directeur général de TV5Monde et auteur de Quelque chose en nous de Michel Berger (Don Quichotte, 2012). Lui-même était alors à l’antenne d’Europe 1, partenaire du spectacle, et ne ménageait pas ses efforts pour que les auditeurs viennent retirer des places. L’incertitude était telle qu’aucune captation filmée ne fut prévue.          « Œuvre globale »          Michel Berger prenait bien des risques en choisissant la forme opératique du rock, dans un pays si retardataire pour les guitares électriques. Avec quinze ans d’écart sur les Britanniques, la patrie de la chanson et de la variété tenait enfin son groupe à succès, Téléphone. Et l’auteur de Message personnel (pour Françoise Hardy) ou de La Déclaration d’amour (pour France Gall), des ballades sentimentales au piano, semblait sans doute le moins qualifié pour combler ce handicap. Trop doux, trop mou, trop maniéré. « Mais cet enfant de la haute société protestante parisienne, dont le père était académicien et la mère, concertiste, connaissait bien les trois opéras-rock fondateurs, à la fin des années 1960, que sont Tommy des Who, Arthur des Kinks et S.F. Sorrow des Pretty Things, souligne Yves Bigot. Starmania est pour lui un moment de catharsis, il peut enfin réaliser son fantasme et son obsession d’une œuvre globale. »        Il vous reste 61.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/08/l-etoile-noire-de-starmania-scintille-toujours-quarante-trois-ans-apres-sa-creation_6149027_3246.html"},"headline":"L\u2019\u00e9toile noire de \u00ab\u00a0Starmania\u00a0\u00bb scintille toujours, quarante-trois ans apr\u00e8s sa cr\u00e9ation","dateCreated":"2022-11-08T18:00:26+01:00","datePublished":"2022-11-08T18:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Arm\u00e9 de ses tubes interg\u00e9n\u00e9rationnels, l\u2019op\u00e9ra-rock de Michel Berger et Luc Plamondon revient, d\u2019abord \u00e0 La\u00a0Seine musicale, \u00e0 Boulogne-Billancourt, puis en tourn\u00e9e dans les Z\u00e9nith.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/420/0/6378/3189/1342/671/60/0/19459ad_1667830432944-pouralexis-8481.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-4">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Depuis dix ans, le personnage de Pierre-François hante ses dessins. Une figure protéiforme dont les récentes incarnations proclament notre dépendance aux images numériques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Arts             L’artiste Jérôme Zonder extirpe sa créature de l’ombre      Depuis dix ans, le personnage de Pierre-François hante ses dessins. Une figure protéiforme dont les récentes incarnations proclament notre dépendance aux images numériques.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 17h22, mis à jour à 17h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        De gauche à droite : « Etude pour un portrait Pierre-François #38 », « Etude pour un portrait Pierre-François #39 » et « Etude pour un portrait Pierre-François #40 ». Les trois œuvres ont été réalisées par Jérôme Zonder en 2022.  AURÉLIEN MOLE COURTESY DE L’ARTISTE ET DE LA GALERIE NATHALIE OBADIA PARIS/BRUXELLES                 Le corps est avachi, croulant sous le poids des images hybrides qui le composent. Le visage n’a plus de traits. Pour plonger dans les profondeurs et la noirceur de Pierre-François, l’œil doit zigzaguer entre une multitude d’images, certaines familières, d’autres plus énigmatiques. Cela fait dix ans que ce personnage hante les dessins en noir et blanc de Jérôme Zonder.            Comme Baptiste et Garance, deux autres figures obsessionnelles avec lesquelles il forme un trio, Pierre-François tire son nom du film Les Enfants du paradis (1945), de Marcel Carné. Il incarne les convulsions du XXIe siècle et un condensé de l’espèce humaine à l’ère du grand basculement numérique. « Pierre-François est un personnage négatif, un consommateur apathique qui s’abîme dans les images », décrit Jérôme Zonder, dont l’exposition à la galerie Nathalie Obadia, à Paris, court jusqu’au 12 novembre.                     View this post on Instagram            A post shared by Jerome Zonder (@jeromezonder)

<article-nb="2022/11/08/19-5">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’ancienne ministre de la culture, dont la nomination sera officialisée dans les prochains jours, prend la suite d’Irène Basilis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Le Système Total. Anatomie d’une multinationale de l’énergie » : Arte dans les coulisses de l’entreprise la plus détestée de France                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Paris             Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris      L’ancienne ministre de la culture, dont la nomination sera officialisée dans les prochains jours, prend la suite d’Irène Basilis.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 15h35, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Aurelie Filippetti, à Strasbourg, le 11 mai 2021.  FREDERICK FLORIN/AFP               L’ex-membre du Parti socialiste (PS) Aurélie Filippetti suit les traces du chiraquien Jean-Jacques Aillagon, mais en sens inverse : elle abandonnera prochainement sa carte de visite d’ancienne ministre de la culture pour occuper la direction des affaires culturelles de la Ville de Paris. A ce poste éminent, auquel elle succède à Irène Basilis, la romancière aura la responsabilité de quelque 2 800 agents municipaux, en partie épuisés par le Covid-19. En février, le personnel du Centquatre s’était ainsi mis en grève pour protester contre les bas salaires et le surrégime. Cette direction chapeaute tous les conservatoires de musique, qui craquent sous les demandes, les musées parisiens, le Théâtre du Châtelet, la Gaité-Lyrique et veille au dynamisme des innombrables associations culturelles encore subventionnées par la Ville.          Le choix d’Aurélie Filippetti est évidemment politique, à l’heure où Anne Hidalgo travaille à reconquérir son autorité au sein de la majorité municipale avant le vote du futur budget, en décembre. Mais pas dans le sens politicien, assure l’entourage de la maire. « Le vrai défi de ces établissements culturels c’est de se réinventer, de revenir au cœur de la vie des gens, explique-t-on au cabinet d’Anne Hidalgo. Il faut pour cela des personnalités inventives capables de donner une impulsion.  »          Cinq autres candidats          En quittant la rue de Valois en 2014, Aurélie Filippetti n’avait pourtant pas été créditée d’un bilan flatteur. Alors que sa nomination, au tout début du mandat de François Hollande, avait été saluée par les milieux culturels, lassés par Nicolas Sarkozy, le climat s’est rapidement détérioré. Cette fille de mineur lorrain, féministe convaincue qui avait enseigné la littérature avant de démarrer une carrière politique, a dû justifier un coup de rabot sans précédent pour la culture : – 4 % en 2013, – 2 % en 2014. La trahison par François Hollande de la promesse de sanctuarisation du budget, parmi d’autres couleuvres, brise l’idylle entre les cercles de la culture, à jamais nostalgiques de Jack Lang, et la gauche de gouvernement. Aurélie Filippetti réussira toutefois à sauver le fonds de soutien pour le cinéma français et à ramener le taux de la TVA sur le livre à 5 %, tout en défendant l’exception culturelle à Bruxelles.                           Lire :  Aurélie Filippetti ne veut plus « avaler d'autres couleuvres »                 Avec son come-back à Paris, obtenu face à cinq autres candidats, la Normalienne trouve l’occasion d’un rebond. Après sa défaite en 2017 aux élections législatives en Moselle, elle avait été exclue du PS pour avoir soutenu une liste dissidente aux élections sénatoriales, puis avait fait ses adieux à la politique active. Depuis, elle a enchaîné les costumes : polémiste dans l’émission « On refait le monde », sur RTL, enseignante à l’institut d’études politiques de Paris où elle dispense encore des cours de politique culturelle, d’humanités politiques et de littérature. Depuis 2020, elle dirigeait la villa Finaly, à Florence, gérée par la chancellerie des universités.        Il vous reste 9.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/08/aurelie-filippetti-nommee-directrice-des-affaires-culturelles-de-la-ville-de-paris_6149009_3246.html"},"headline":"Aur\u00e9lie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris","dateCreated":"2022-11-08T15:35:11+01:00","datePublished":"2022-11-08T15:35:11+01:00","dateModified":"2022-11-08T17:01:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Paris"],"keywords":["Politique","Paris","Culture"],"description":"L\u2019ancienne ministre de la culture, dont la nomination sera officialis\u00e9e dans les prochains jours, prend la suite d\u2019Ir\u00e8ne Basilis.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/344/0/5568/2784/1342/671/60/0/6dfce52_1667916682179-000-99q92a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-6">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Dans un ouvrage enlevé, l’historien Arnaud-Dominique Houte rappelle la face sombre d’une période embellie a posteriori. Une traversée qui montre, aussi, la constance de certaines obsessions nationales et dessine en creux nos inquiétudes contemporaines.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Histoire             « Les Peurs de la Belle Epoque » : un miroir tragique tendu à notre présent      Dans un ouvrage enlevé, l’historien Arnaud-Dominique Houte rappelle la face sombre d’une période embellie a posteriori. Une traversée qui montre, aussi, la constance de certaines obsessions nationales et dessine en creux nos inquiétudes contemporaines.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 15h15, mis à jour à 15h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. La Belle Epoque mérite-t-elle vraiment son nom ? « Crimes, attentats, catastrophes et autres périls » : le sous-titre du livre d’Arnaud-Dominique Houte, comme sa belle couverture montrant un « apache », un voyou parisien de l’époque, surin au poing, fleure le sensationnalisme. L’ouvrage, lui, passe en revue méthodiquement les terreurs d’une période qui ne doit son nom qu’à sa comparaison, forcément flatteuse, avec la suivante, marquée par la boucherie de la première guerre mondiale.          Quel étonnant panorama, d’année en année, de l’inauguration de la tour Eiffel, en 1889, jusqu’aux premiers coups de fusil de 1914 ! Celui d’un pays embelli après coup, car, rappelle l’auteur, « au-delà des grands hôtels et des beaux boulevards, la France est surtout faite de garnis ouvriers, de masures paysannes et de gourbis coloniaux » où l’on partage la peur du déclassement et de l’insécurité dans un monde en prioe à une mutation rapide et profonde.          Difficile de ne pas voir, dans ce catalogue d’angoisses nationales, le brouillon de nos inquiétudes contemporaines. Certes, l’antisémitisme décomplexé qui fournit son carburant à l’affaire Dreyfus n’est heureusement plus de mise aujourd’hui. Mais pour le reste ? Bis repetita, pourrait-on songer à l’évocation de ces événements tragiques et de leur perception dans l’opinion, sans parler de la réaction du pouvoir, révélatrice de réflexes et d’attitudes qui perdurent jusqu’à nous, et dont seule l’intensité a varié.          Pays clivé          Aux vagues d’attentats anarchistes qui se succèdent depuis les années 1890, on apporte la réponse du fichage ; à celui des premiers accidents de la route, des mesures volontiers contradictoires ; à la question du secours financier aux plus démunis, celle de maigres pensions, domaine dans lequel la République se montre chiche, alors, et « cette même pingrerie, écrit l’auteur, s’applique à la mise en place des retraites » en 1911. Le pays apparaît clivé, la laïcité déchire les assemblées et l’opinion, on s’empoigne à propos d’une prétendue décadence des élites sur fond de craintes millénaristes (le passage de la comète de Halley, en 1910, n’annonce-t-il pas une fin du monde prochaine ?) ou de scandales politico-économiques induits par une financiarisation croissante des échanges…                           Lire aussi :  "Chroniques du Paris apache (1902-1905)" : Paris canaille                 Toutefois, observe justement Houte, « décrire les années 1900 comme une sorte d’avant-guerre fertile en cauchemars, c’est gommer un peu vite les espoirs des pacifistes et les développements du dialogue social, les dynamiques d’apaisement et l’obsession du consensus, les progrès et les rêves ». Convient-il d’appliquer le même raisonnement à notre présent ?        Il vous reste 22.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/08/les-peurs-de-la-belle-epoque-un-miroir-tragique-tendu-a-notre-present_6149004_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Peurs de la Belle Epoque\u00a0\u00bb\u00a0: un miroir tragique tendu \u00e0 notre pr\u00e9sent","dateCreated":"2022-11-08T15:15:13+01:00","datePublished":"2022-11-08T15:15:13+01:00","dateModified":"2022-11-08T15:15:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Histoire"],"keywords":["Culture","Histoire","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans un ouvrage enlev\u00e9, l\u2019historien Arnaud-Dominique Houte rappelle la face sombre d\u2019une p\u00e9riode embellie a\u00a0posteriori. Une travers\u00e9e qui montre, aussi, la constance de certaines obsessions nationales et dessine en creux nos inqui\u00e9tudes contemporaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/192/0/400/200/1342/671/60/0/a49acb8_1667805527207-les-peurs-de-la-belle-epoque.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-7">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Emmanuelle Bayamack-Tam a remporté le prix Médicis pour « La Treizième Heure », où il est question d’une communauté ­féministe, queer et animaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Le Système Total. Anatomie d’une multinationale de l’énergie » : Arte dans les coulisses de l’entreprise la plus détestée de France                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Livres             Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam      Emmanuelle Bayamack-Tam a remporté le prix Médicis pour « La Treizième Heure », où il est question d’une communauté ­féministe, queer et animaliste.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h14, mis à jour à 16h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuelle Bayamack-Tam, entourée des membres du jury Médicis, s’adresse à la presse, à Paris, le 8 novembre  2022.  BERTRAND GUAY  / AFP                 Le prix Médicis du roman français, avant-dernier des grands prix littéraires d’automne, a été attribué mardi 8 novembre à Emmanuelle Bayamack-Tam pour La Treizième Heure, paru aux éditions POL. « Je suis ravie. J’ai l’impression de m’inscrire dans une lignée », s’est-elle félicitée lors d’une conférence de presse, citant d’anciens lauréats comme Georges Perec, Mathieu Lindon ou Marie Darrieussecq.            « C’est un roman certes, mais aussi un hommage à la poésie (…) Je ne peux que redire ma fierté d’avoir ce très beau prix », s’est réjouie la professeure de français âgée de 56 ans. La Treizième heure raconte l’histoire de Farah, une adolescente qui vit en communauté dans une église millénariste féministe, queer et animaliste, où l’on récite Nerval ou Rimbaud.                 Les sept autres finalistes étaient Diaty Diallo pour Deux secondes d’air qui brûle (Seuil), Virginie Despentes pour Cher connard (Grasset), Claudie Hunzinger pour Un chien à ma table (Grasset), Victor Jestin pour L’Homme qui danse (Flammarion), Olivia Rosenthal pour Un singe à ma fenêtre (Verticales), Monica Sabolo pour La Vie clandestine (Gallimard) et Anne Serre pour Notre si chère vieille dame (Mercure de France).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                   Le prix Interallié, dernière récompense littéraire d’automne            Le prix Médicis du roman étranger est allé à Andreï Kourkov pour Les Abeilles grises (éditions Liana Levi), roman sur l’absurdité du conflit déclenché par des séparatistes prorusses dans l’est de l’Ukraine en 2014. « Le fait qu’un livre qui raconte la situation en Ukraine ait été récompensé, cela signifie qu’il y aura plus de lecteurs pour ce livre », a déclaré l’auteur ukrainien de langue russe. « L’Ukraine reste un thème très important pour le monde (…) C’est une histoire humaine, sur les gens qui habitent dans la guerre. Ce n’est pas sur les combattants, mais je pense que le livre explique beaucoup sur la situation d’aujourd’hui en Ukraine », a poursuivi l’auteur, convaincu que « plus de gens vont s’intéresser à ce qui s’[y] passe ».            Le prix Médicis de l’essai a été remis à Georges Didi-Huberman pour Le Témoin jusqu’au bout (Les Editions de Minuit). « Ce petit livre qui a été élu – je vous en remercie tellement –, c’est un petit volume sur un cas qui le méritait », a expliqué le philosophe. Il consacre cet ouvrage à Victor Klemperer, « un grand philologue qui a choisi de rester à Dresde » sous le nazisme pour étudier les mutations de la langue allemande dans un régime totalitaire.                Après le Médicis, le prix Interallié marquera la fin de la saison des prix littéraires, mercredi. Le Goncourt a été attribué jeudi à Brigitte Giraud pour Vivre vite (Flammarion) et le Femina mardi à Claudie Hunzinger pour Un chien à ma table, également sélectionné par le jury Médicis. En 2021, le prix Médicis avait été décerné à Christine Angot pour Le Voyage dans l’Est (Flammarion).                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 9 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du Louvre au Grand Louvre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/08/le-prix-medicis-decerne-a-emmanuelle-bayamack-tam_6148977_3246.html"},"headline":"Le prix M\u00e9dicis d\u00e9cern\u00e9 \u00e0 Emmanuelle Bayamack-Tam","dateCreated":"2022-11-08T13:14:08+01:00","datePublished":"2022-11-08T13:14:08+01:00","dateModified":"2022-11-08T16:23:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Livres","Culture"],"description":"Emmanuelle Bayamack-Tam a remport\u00e9 le prix M\u00e9dicis pour \u00ab\u00a0La Treizi\u00e8me Heure\u00a0\u00bb, o\u00f9 il est question d\u2019une communaut\u00e9 \u00adf\u00e9ministe, queer et animaliste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/532/0/6400/3200/1342/671/60/0/52c608d_1667912117521-295655.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/08/19-8">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Près de deux cents personnalités du monde musical, dont la pianiste Martha Argerich, le compositeur Pascal Dusapin, le chef d’orchestre Simon Rattle et le violoncelliste Yo-Yo Ma alertent, dans une tribune au « Monde », sur la possible interdiction du commerce de cette essence rare, utilisée par les luthiers pour fabriquer les archets de haute qualité depuis le XVIIIᵉ siècle, et classée « espèce menacée d’extinction » depuis 1992.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Planète         « Ne faisons pas du monde musical un bouc émissaire de la déforestation en interdisant le commerce du bois de Pernambouc »   Tribune        Collectif        Près de deux cents personnalités du monde musical, dont la pianiste Martha Argerich, le compositeur Pascal Dusapin, le chef d’orchestre Simon Rattle et le violoncelliste Yo-Yo Ma alertent, dans une tribune au « Monde », sur la possible interdiction du commerce de cette essence rare, utilisée par les luthiers pour fabriquer les archets de haute qualité depuis le XVIIIᵉ siècle, et classée « espèce menacée d’extinction » depuis 1992.   Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 12h08    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Lors de la prochaine Conférence des parties de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction (Cites), qui se déroulera à Panama, du 14 au 25 novembre (COP19), un vote devra statuer sur la proposition du Brésil d’interdire le commerce du bois de Pernambouc et, par conséquent, des archets. Ce vote est déterminant pour le monde de la musique classique, car il concerne tous les instrumentistes à cordes frottées.          La proposition formulée par le Brésil pourrait restreindre drastiquement les déplacements et tous les échanges commerciaux en rapport avec les archets de violon, d’alto, de violoncelle ou de contrebasse. L’adoption de cette proposition entraînerait aussi à moyen terme la disparition d’un métier séculaire, archetier, en lui retirant toute possibilité d’approvisionnement en bois de Pernambouc (Paubrasilia echinata).          Nous sommes bien conscients des enjeux environnementaux majeurs auxquels notre société doit faire face. Nous avons également la conviction que la culture au sens large doit rester un sujet essentiel. N’entravons pas la diffusion de la culture en général et de la musique en particulier sous de faux prétextes. Ne faisons pas du monde musical un bouc émissaire de la déforestation.          Culture et patrimoine          Les volumes de bois, européens et exotiques, utilisés par la facture instrumentale dans sa globalité sont particulièrement modestes en comparaison des volumes employés par l’industrie du papier, du bâtiment ou du meuble à travers le monde. De plus, le secteur est très vigilant sur ces questions depuis plusieurs décennies.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les archetiers vent debout contre la menace d’interdiction du commerce du pernambouc                 Par exemple, les luthiers, les archetiers et les musiciens ont financé divers programmes de conservation et de replantation de bois de Pernambouc et d’ébène employés pour la fabrication des archets (International Pernambuco Conservation Initiative et Association for the Protection of Endangered Wood for Musical Instrument Making).          Nous, musiciens à cordes, jouons des archets en bois de Pernambouc, car c’est le matériau qui conjugue toutes les qualités requises pour l’expression de notre art. Bien sûr, il existe des archets réalisés avec d’autres essences de bois ou d’autres matières comme la fibre de carbone.          Ces alternatives peuvent présenter un certain intérêt dans des circonstances de jeu ou pour l’interprétation de certaines œuvres. Toutefois, au regard de notre culture musicale et de notre sensibilité d’interprètes, les archets en bois de Pernambouc, dans leur très large diversité, sont ceux qui nous permettent de transmettre nos intentions de la meilleure façon. Il s’agit là d’une question profonde de culture, de patrimoine.        Il vous reste 62.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/08/ne-faisons-pas-du-monde-musical-un-bouc-e-missaire-de-la-de-forestation-en-interdisant-le-commerce-du-bois-de-pernambouc_6148964_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ne faisons pas du monde musical un bouc e\u0301missaire de la de\u0301forestation en interdisant le commerce du bois de Pernambouc\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-08T11:55:55+01:00","datePublished":"2022-11-08T11:55:55+01:00","dateModified":"2022-11-08T12:08:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Culture","Musiques","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Pr\u00e8s de deux cents personnalit\u00e9s du monde musical, dont la pianiste Martha Argerich, le compositeur Pascal Dusapin, le chef d\u2019orchestre Simon Rattle et le violoncelliste Yo-Yo Ma alertent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur la possible interdiction du commerce de cette essence rare, utilis\u00e9e par les luthiers pour fabriquer les archets de haute qualit\u00e9 depuis le XVIII\u1d49\u00a0si\u00e8cle, et class\u00e9e \u00ab\u00a0esp\u00e8ce menac\u00e9e d\u2019extinction\u00a0\u00bb depuis 1992.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/435/0/5220/2610/1342/671/60/0/288ed9a_1667833115836-pns-778152809.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-9">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Pour lutter contre le trafic illégal, le gouvernement brésilien souhaite empêcher le commerce de ce bois utilisé pour la fabrication des archets.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Brésil             Les archetiers vent debout contre la menace d’interdiction du commerce du pernambouc      Pour lutter contre le trafic illégal, le gouvernement brésilien souhaite empêcher le commerce de ce bois utilisé pour la fabrication des archets.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans un atelier de fabrication de violons, en 2017, en Grande-Bretagne.  RICHARD DRURY/GO VISION/PHOTONONSTOP               Les archetiers risquent-ils de disparaître ? De subir le sort des écaillistes, des ivoiristes ou des ébénistes qui travaillaient le palissandre de Rio ? Le monde de la musique monte au front pour s’opposer à la proposition du Brésil d’interdire le commerce du bois de pernambouc – le seul utilisé pour la fabrication des archets. Ce texte sera soumis au vote lors de la prochaine conférence des parties de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction (Cites) qui se tiendra à Panama, du 14 au 25 novembre. La Commission européenne et la France se réuniront, mercredi 9 novembre, pour adopter, au plus tard vendredi 11 novembre, leur position qui sera déterminante pour commencer les échanges à Panama.          Le gouvernement de Jair Bolsonaro, encore en place jusqu’au 31 décembre, avait dénoncé le trafic illégal du Paubrasilia echinata ou pernambouc, que l’on trouve dans les forêts pluviales atlantiques du Brésil. Il souhaite que cette espèce soit davantage protégée et passe de l’annexe II de la Cites – déjà extrêmement restrictive – à l’annexe I, ce qui empêcherait tout réapprovisionnement de ce bois. Seul le stock, qui doit déjà être déclaré depuis 2007, pourrait être utilisé. L’ampleur de ce trafic illégal n’est pas mesurée et concerne de nombreuses espèces de bois exotiques, souvent exportées en Chine. Jair Bolsonaro est lui-même accusé d’avoir favorisé la création de gigantesques exploitations de monoculture au détriment de la forêt amazonienne.           Edwin Clément, archetier : « La liberté pour les musiciens de circuler avec leur archet serait considérablement entravée »          « Cela aboutirait à la mort de notre métier d’archetier et aurait des conséquences dévastatrices sur tout le monde de la musique classique. La liberté pour les musiciens de circuler avec leur archet serait considérablement entravée », affirme l’archetier Edwin Clément, meilleur ouvrier de France. Et handicaperait aussi les luthiers, les ensembles et les orchestres qui devraient faire face à des dispositions administratives ubuesques. Un problème majeur pour les tournées puisque chaque archet devrait avoir un passeport et une autorisation pour chaque passage en douane. Seuls les musiciens de baroque ne seraient pas touchés par cette mesure puisqu’ils n’utilisent pas ce bois, dont les propriétés ont été découvertes en 1775 par l’archetier français François-Xavier Tourte (1748-1835).                           Lire aussi :  Les archetiers pleurent le pernambouc                 « Aucun métier d’art n’a survécu dès lors que le matériau utilisé a été inscrit à l’annexe I de la Cites », explique Edwin Clément. Or le pernambouc reste, depuis 250 ans, le seul qui permette de fabriquer des archets. Ses qualités de rigidité, flexibilité, densité et sa capacité à réaliser les meilleures baguettes cambrées restent inégalées. L’idée de le remplacer par un autre matériau fait frémir cet artisan. « Cela fait 250 ans que l’on cherche un autre bois, c’est toujours moins bien », dit-il. Quant à la fibre de carbone, « c’est hautement cancérigène », rappelle-t-il.        Il vous reste 40% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/08/les-archetiers-vent-debout-contre-la-menace-d-interdiction-du-commerce-du-pernambouc_6148953_3246.html"},"headline":"Les archetiers vent debout contre la menace d\u2019interdiction du commerce du pernambouc","dateCreated":"2022-11-08T10:55:41+01:00","datePublished":"2022-11-08T10:55:41+01:00","dateModified":"2022-11-08T10:55:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Br\u00e9sil"],"keywords":["Plan\u00e8te","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Culture","Musiques"],"description":"Pour lutter contre le trafic ill\u00e9gal, le gouvernement br\u00e9silien souhaite emp\u00eacher le commerce de ce bois utilis\u00e9 pour la fabrication des archets.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/aee5f19_1667901041840-pns-778152530.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-10">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Les cinémas ont enregistré une baisse de fréquentation d’une ampleur inédite depuis 1980. Dans ce podcast, Clarisse Fabre, journaliste au service Culture du « Monde » et critique de cinéma, nous explique pourquoi et comment enrayer ce phénomène.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       L’Heure du Monde             Cinéma en crise : pourquoi nous allons moins dans les salles obscures     podcast    Les cinémas ont enregistré une baisse de fréquentation d’une ampleur inédite depuis 1980. Dans ce podcast, Clarisse Fabre, journaliste au service Culture du « Monde » et critique de cinéma, nous explique pourquoi et comment enrayer ce phénomène.          Par Madjid Bennaceur et Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 05h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/11/08/19-11">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Séries       Les envies du Monde             « The Crown », « Mythic Quest », « Reboot » : nos idées de séries télé      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h30, mis à jour à 07h56    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         « Reboot » met en scène avec finesse les retrouvailles d’une fausse famille de télévision. A la demande sur Disney +.  DISNEY +               Ne laissez pas le joyau de Netflix accaparer le long week-end qui s’annonce. La troisième saison de Mythic Quest et la comédie Reboot feront mentir tous ceux qui pensent que la sitcom est morte.          « The Crown » : Buckingham vacille face aux scandales          Egratignée par John Major himself ou encore Judi Dench, cette cinquième et avant-dernière saison du joyau de Netflix est mise en ligne précédée d’un parfum de scandale accentué par son timing particulier, deux mois tout juste après la mort de la principale intéressée, la reine Elisabeth II. Il n’y a pourtant pas grand-chose de scandaleux dans ce récit dramaturgiquement impeccable des années 1990, décennie catastrophe de la Couronne, qui voit s’enchaîner les divorces et les scandales au sein de la famille royale, sauf que les protagonistes sont encore pour la plupart bien en vie, et pas forcément très à l’aise avec le portrait documenté mais fictionnel qu’en font Peter Morgan et ses scénaristes.          La saison est sublime, pourtant, dans sa façon de ramener la famille royale à des préoccupations désagréables : entre la séparation médiatique de Charles et de Diana et l’émergence d’un débat public sur la monarchie, Elisabeth II continue de fixer le cap d’une institution qui vieillit inexorablement avec elle. Passé le trouble entraîné par le changement de distribution entre la précédente saison et celle-ci – certains choix sont contestables, d’autres se révèlent au fil de la saison plus intéressants que prévu (Dominic West dans la peau du prince Charles, Jonny Lee Miller en John Major) – et une entrée en matière mollassonne, la série déploie ses ailes au cours d’un stupéfiant troisième épisode consacré à la famille Al-Fayed. Elle ne les refermera plus jusqu’au 9ᵉ épisode, sommet de la saison et implacable leçon de mise en scène sur l’entrelacement de la réalité et de la fiction. Audrey Fournier                          Série créée par Peter Morgan (saison 5). Avec Imelda Staunton, Dominic West, Elizabeth Debicki, Jonathan Pryce, Jonny Lee Miller, Lesley Manville (Royaume-Uni, 2022, 10 × 52min). A la demande sur Netflix à partir du 9 novembre.            « Mythic Quest » : sous un air ultramoderne, le réconfort d’une sitcom à l’ancienne          Curieusement, les sitcoms les plus traditionnelles qu’ait engendrées l’âge du streaming se trouvent sur la plate-forme que l’on associe spontanément à l’ultramodernité technologique, Apple TV +. A côté du fameux Ted Lasso survit une petite communauté comique, faite de nerds et de sociopathes d’entreprise, que l’on retrouve pour la troisième fois. Mythic Quest emprunte son titre au MMORPG (jeu de rôle en ligne massivement multijoueur) qui a fait la fortune du studio où travaillent les personnages.        Il vous reste 50.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/11/08/the-crown-mythic-quest-reboot-nos-idees-de-series_6148882_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Crown\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Mythic Quest\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Reboot\u00a0\u00bb\u00a0: nos id\u00e9es de s\u00e9ries t\u00e9l\u00e9","dateCreated":"2022-11-08T00:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-08T00:30:08+01:00","dateModified":"2022-11-08T07:56:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/0/0/2560/1280/1342/671/60/0/6a7159c_1667826084996-thecrown-s05-unit-014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-12">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Ghislain Delaval donne la parole à quatre experts qui décryptent l’art subtil de la fabrication de l’image présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective      Ghislain Delaval donne la parole à quatre experts qui décryptent l’art subtil de la fabrication de l’image présidentielle.          Par Alain Constant         Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        François Hollande, à Tulle, le soir du premier tour de l’élection présidentielle de 2012, sautant de la tribune, saisi par le photographe Sébastien Calvet.  SÉBASTIEN CALVET                  LCP-AN – LUNDI 7 NOVEMBRE À 20 H 30 – DOCUMENTAIRE            Fabriquer une image présidentielle est un art délicat. Comment « faire » président et en même temps paraître proche des gens ? Pour le locataire de l’Elysée, l’équilibre est fragile : trop s’exposer, c’est prendre le risque de briser son image. Mais ne pas s’exposer assez, c’est trop rester dans l’ombre.                 Ce documentaire inédit fait parler quatre témoins. Les expérimentés photographes Jean-Claude Coutausse (collaborateur du Monde) et Sébastien Calvet, l’ancien patron de Paris Match Alain Genestar et Marc Brincourt, fin connaisseur des archives de l’hebdomadaire où sont rassemblés 15 millions de clichés.            Tous racontent comment les différents présidents de la Ve République ont appris à jouer avec les photographes. « Entre la photojournalistique et la communication, la différence, c’est le commanditaire ! », rappelle Jean-Claude Coutausse, avant d’ajouter : « la désobéissance est une des principales qualités du photojournaliste ».            Désobéir signifie parfois juste ne pas suivre la meute des collègues, se placer, seul, à un endroit inattendu. « Sur les photos de Sébastien Calvet, on voit souvent les autres photographes. Il a fait un pas de côté », souligne Alain Genestar. Symbole de ce pas de côté : l’étonnante photo du candidat François Hollande à Tulle au soir du premier tour de l’élection présidentielle de 2012, sautant de la tribune et saisi au vol par Calvet.            Posture inhabituelle            La traditionnelle photo officielle du président est un exercice obligé qui laisse peu de place à une créativité débridée. Même si l’heureux élu choisit son portraitiste (Jacques-Henri Lartigue pour Giscard, Gisèle Freund pour Mitterrand, Bettina Rheims pour Chirac, Philippe Warrin pour Sarkozy, Raymond Depardon pour Hollande, Soazig de La Moissonnière pour Macron), le résultat final, que la photo soit prise dans les jardins ou dans la bibliothèque de l’Elysée, est rarement surprenant.                Mais surprendre le chef de l’Etat dans une posture inhabituelle est un exercice qui aboutit parfois à des photos ancrées dans la mémoire collective. Ainsi de Chirac endormi dans un vol long-courrier, les yeux couverts, mains sur le ventre et jambes allongées ; ou de Sarkozy franchissant les marches de l’Elysée en short après un jogging.                             Lire aussi :  Les portraits présidentiels, une histoire de (fausses) ruptures                   Comment éviter de tomber dans le piège de la communication pure et simple ? « Ce n’est pas Sarkozy qui a inventé la photo présidentielle people, c’est Pompidou », rappelle Alain Genestar. Mettant en scène son épouse Claude, se faisant photographier au volant de sa voiture à la campagne, sur un bateau au large de Brégançon (Var) ou à la pêche à la crevette sur une plage bretonne, Pompidou fut le premier à vraiment comprendre comment jouer avec son image.            Après lui, Giscard, élu à 48 ans, tentera de donner une image présidentielle plus moderne, avec des résultats mitigés. Mitterrand saura jouer avec les photographes, Chirac aussi. Sarkozy tentera au début la carte Kennedy, mettant en avant son épouse Cécilia.                En 2014, trois ans avant son élection, Emmanuel Macron, jeune ministre de l’économie, apparaît tenant le bras de Michel Sapin (ministre des finances et des comptes publics). La symbolique est forte : c’est lui, Macron, qui dirige. « La photo politique, c’est ramener la personnalité au plus près des gens », estime Marc Brincourt. C’est aussi montrer sa force.                              L’Image des présidents de la République vue par les photographes de Ghislain Delaval (Fr., 2022, 52 min). LCP Assemblée nationale - Suivi d’un DébatDoc.                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 9 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du Louvre au Grand Louvre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/07/l-image-des-presidents-de-la-republique-vue-par-les-photographes-sur-lcp-an-des-photos-ancrees-dans-la-memoire-collective_6148864_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019image des pr\u00e9sidents de la R\u00e9publique vue par les photographes\u00a0\u00bb, sur LCP-AN\u00a0: des photos ancr\u00e9es dans la m\u00e9moire collective","dateCreated":"2022-11-07T18:30:25+01:00","datePublished":"2022-11-07T18:30:25+01:00","dateModified":"2022-11-07T18:30:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Ghislain Delaval donne la parole \u00e0 quatre experts qui d\u00e9cryptent l\u2019art subtil de la fabrication de l\u2019image pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/31/0/1053/526/1342/671/60/0/094bacf_1667479218716-limage-des-presidents-de-la-republique-vue-par-les-photographes-documentaire-de-ghislain-delaval-et-aurelia-braud-realise-par-ghislain-delaval-1.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/08/19-13">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Vous faites partie des quelque 3 millions de fidèles qui ne se sont pas essoufflés devant la plus célèbre série télévisée du service public. En direct, en replay, en avance… Vous n’avez pas manqué un épisode depuis dix, quinze ans, ou plus encore depuis le début. Maintenant que c’est la fin, vous sentez que quelque chose va vous manquer. Racontez-nous.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                 Société    Télévisions & Radio      Vous êtes fans de « Plus belle la vie » et l’arrêt de la série est un coup dur ? Racontez-nous ce qui va vous manquer  Appel à témoignages Vous faites partie des quelque 3 millions de fidèles qui ne se sont pas essoufflés devant la plus célèbre série télévisée du service public. En direct, en replay, en avance… Vous n’avez pas manqué un épisode depuis dix, quinze ans, ou plus encore depuis le début. Maintenant que c’est la fin, vous sentez que quelque chose va vous manquer. Racontez-nous.   Publié hier à 16h51        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Plus belle la vie, vous pouvez le dire aujourd’hui, vous avez comme grandi avec. Ce rendez-vous quotidien avec la série-culte occupait une place dans votre salon, sur vos écrans, dans votre vie. Regarder un épisode, c’était comme un rite, un moment que vous sacralisiez. Vous avez l’impression de connaître les personnages, de vous être identifiés à eux, de les avoir aimés, d’avoir eu besoin de suivre l’évolution de leur vie au fil des intrigues et des épisodes.         Maintenant que vous savez que la fin de PBLV est certaine et imminente, vous savez que quelque chose va vous manquer. Racontez-nous ce que vous a apporté ce feuilleton, qu’est-ce que vous veniez chercher en ayant besoin de retrouver la vie du Mistral tous les soirs ? Partagez avec nous ce que c’était pour vous Plus belle la vie et comment vous allez combler ce petit vide.         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat sera préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 9 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du Louvre au Grand Louvre  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                                Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/11/07/vous-etes-fans-de-plus-belle-la-vie-et-l-arret-de-la-serie-est-un-coup-dur-racontez-nous-ce-qui-va-vous-manquer_6148848_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/11/07/vous-etes-fans-de-plus-belle-la-vie-et-l-arret-de-la-serie-est-un-coup-dur-racontez-nous-ce-qui-va-vous-manquer_6148848_3224.html"},"dateCreated":"2022-11-07T16:51:55+01:00","datePublished":"2022-11-07T16:51:55+01:00","headline":"Vous \u00eates fans de \u00ab\u00a0Plus belle la vie\u00a0\u00bb et l\u2019arr\u00eat de la s\u00e9rie est un coup dur\u00a0? Racontez-nous ce qui va vous manquer","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Vous faites partie des quelque 3\u00a0millions de fid\u00e8les qui ne se sont pas essouffl\u00e9s devant la plus c\u00e9l\u00e8bre s\u00e9rie t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e du service public. En direct, en replay, en avance\u2026 Vous n\u2019avez pas manqu\u00e9 un \u00e9pisode depuis dix, quinze ans, ou plus encore depuis le d\u00e9but. Maintenant que c\u2019est la fin, vous sentez que quelque chose va vous manquer. Racontez-nous.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/01/11/0/0/2048/1366/696/464/3/0/e69856f_451-rg4w36.ks9bcmzpvi.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/11/08/19-14">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Marc Ducret a présenté, le 6 novembre, dans le cadre de la manifestation, qui dure jusqu’au 18 novembre, une extraordinaire version de son opéra de chambre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Musiques             Au festival Jazzdor, à Strasbourg, une « Lady M » en majesté      Marc Ducret a présenté, le 6 novembre, dans le cadre de la manifestation, qui dure jusqu’au 18 novembre, une extraordinaire version de son opéra de chambre.          Par Francis Marmande(Strasbourg, envoyé spécial)         Publié hier à 14h47, mis à jour hier à 16h24    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’opéra de chambre de Marc Ducret, « Lady M », le 8 novembre 2022, au festival Jazzdor, à Strasbourg.  TEONA GORECI               Le compositeur et guitariste Marc Ducret suit son parcours avec une endurance rare : malmené par le Covid-19, Lady M, son opéra de chambre pour contre-ténor, soprano et petite formation de jazz (rock, contemporain) trouve à Jazzdor, à Strasbourg, la scène et les moyens parfaits. C’était le dimanche 6 novembre, et la date marquera l’histoire de l’orchestre.          Le festival Jazzdor, qui se tient jusqu’au vendredi 18 novembre, condense une année d’activités musicales : espaces entre, diversité, confrontations, tout ce que résume la carrière de Marc Ducret, guitariste très singulier, grand leader, compositeur essentiel.          Premier week-end marathon, reprenons. Samedi 5 novembre : « C’est vrai qu’ici c’est un public de jazz… », lance étourdiment la soprano de Vox, le groupe de David Chevallier, avant d’attaquer un programme Purcell à la sauce Chevallier. Ou comment ficher en l’air trente ans de philosophie de Jazzdor en une pirouette…           Le public de jazz connaît Purcell et Monteverdi, mais fidèle en cela à Jazzdor, il est prêt à tous les détournements          Allez, pas bien grave… Le public de jazz connaît Purcell et Monteverdi, mais fidèle en cela à Jazzdor, il est prêt à tous les détournements. En dirait-on autant du public de Purcell ? Basta ! On croyait ce temps des chiffonniers bien révolu. Depuis 2004, David Chevallier, c’est l’art du croisement appris chez Laurent Dehors : la circulation entre les formes, entre les courants, la transversalité, traboules et chemins de traverse. Purcell, par un trio vocal de haut vol (Elise Dabrowski et l’étonnant David Linx le complètent), dérivé par la guitare de Chevallier. Grande aventure…          Deuxième partie, les Killing Popes (drivés par le batteur Oliver Steidle et Dan Nicholls du haut de son clavier) invitent Claudia Solal – formidable – et Marc Ducret – il ne déçoit jamais. Free ? Pop bruitiste ? Punk rock ? Drone metal ? Electro zarbi ? Nombreuses pistes, dans l’excellent bréviaire de Jazzdor (Stéphane Ollivier). Comme toujours, la vérité vient de la scène.          Jeune scène berlinoise          Le dimanche 6, c’est reparti pour un tour, avec le quartet KUU !, pur produit de la jeune scène berlinoise : « Un univers musical postmoderne détonant et provocateur » (toujours le petit livre rouge du festival en mains). Free rock ou heavy jazz ? Réponse type : « C’est juste de la musique avec différentes influences croisées dans nos vies. »          Ben tiens… Cela dit, ils sont très marrants, les KUU ! Avec ses airs de Chet Baker à 24 ans, Christian Lillinger a un talent de rebond aux baguettes dont il use et abuse. Un des guitaristes ressemble à Rock Hudson dans un mélodrame de Douglas Sirk ; l’autre à Vincent Mahey comme deux gouttes d’eau – cela dit, si vous ne connaissez pas Vincent Mahey, prince des ingénieurs du son, ça ne vous avance pas vraiment. Jelena Kuljic, la chanteuse en kilt, nous vient de Serbie.        Il vous reste 34.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/07/au-festival-jazzdor-a-strasbourg-une-lady-m-en-majeste_6148830_3246.html"},"headline":"Au festival Jazzdor, \u00e0 Strasbourg, une \u00ab\u00a0Lady M\u00a0\u00bb en majest\u00e9","dateCreated":"2022-11-07T14:47:41+01:00","datePublished":"2022-11-07T14:47:41+01:00","dateModified":"2022-11-07T16:24:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Le fil Good","Musiques","Culture"],"description":"Marc Ducret a pr\u00e9sent\u00e9, le 6\u00a0novembre, dans le cadre de la manifestation, qui dure jusqu\u2019au 18\u00a0novembre, une extraordinaire version de son op\u00e9ra de chambre.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Marmande","description":"Strasbourg, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/361/0/6240/3120/1342/671/60/0/1e58211_1667828484928-ladyma-teonagoreci.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-15">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ L’écrivaine octogénaire, également artiste plasticienne, avait remporté en 2019 le prix Décembre avec son précédent roman, « Les Grands Cerfs » (Grasset).
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Livres             Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »      L’écrivaine octogénaire, également artiste plasticienne, avait remporté en 2019 le prix Décembre avec son précédent roman, « Les Grands Cerfs » (Grasset).       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h21, mis à jour à 00h32    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Claudie Hunzinger à Lapoutroie (Haut-Rhin), le 31 octobre 2022.  FREDERICK FLORIN / AFP                 L’artiste et romancière Claudie Hunzinger a remporté, lundi 7 novembre, le prix Femina du roman français avec Un chien à ma table (Grasset). Réuni au musée Carnavalet à Paris, le jury exclusivement féminin a choisi sa lauréate au premier tour, par six voix contre trois à Grégoire Bouillier pour Le cœur ne cède pas (Flammarion).            Un chien à ma table raconte comment l’arrivée d’une jeune chienne va changer la vie d’un jeune couple au fin fond des Vosges. Claudie Hunzinger, 82 ans, également artiste plasticienne, avait remporté en 2019 le prix Décembre avec son précédent roman, Les Grands Cerfs (Grasset).                 « C’est une reconnaissance d’un jury magnifique », a-t-elle dit à la presse. « Ce chien vient se mettre à l’abri dans cette maison, et sa venue va créer un compagnonnage, une très forte amitié, pour ne pas dire un amour (…). C’est le petit chien domestique qui va être un grand humaniste, et qui ne va pas lâcher la femme avant qu’elle n’ait sauvé quelque chose de l’humanité », a-t-elle aussi raconté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Claudie Hunzinger : « Travailler à partir du lieu, le creuser au lieu de glisser à sa surface »                   Encore deux grands prix littéraires d’automne cette semaine            Le prix Femina du roman étranger est allé à la Britannique Rachel Cusk pour La Dépendance (Gallimard). Cette fiction raconte un huis clos entre trois couples gagnés par l’orgueil. Le prix Femina de l’essai a été attribué à l’historienne Annette Wieviorka pour Tombeaux. Autobiographie de ma famille (Seuil). Cette spécialiste de la Shoah explore son ascendance ashkénaze et le destin tragique de juifs polonais arrivés en France il y a un siècle. « C’est en quelque sorte un accomplissement de tout le travail que j’ai fait avant, qui m’a permis, je l’espère, de restituer ce qu’a été leur vie, leur destin, en essayant de me mettre à côté d’eux », a-t-elle expliqué.            Un prix spécial a été remis pour l’ensemble de son œuvre au Franco-Polonais Krzysztof Pomian, auteur d’une somme en trois volumes, Le Musée, une histoire mondiale (Gallimard). La présidente du jury, Evelyne Bloch-Dano, a salué la qualité des livres publiés par des femmes en cette rentrée 2022. « On est sensible, au Femina, à l’écriture. Ce style poétique, ce lyrisme, c’est ce qu’on a aimé », a-t-elle dit en évoquant les romans de Claudie Hunzinger et Rachel Cusk. Les deux derniers grands prix littéraires d’automne doivent être remis cette semaine : le Médicis, mardi, et l’Interallié, mercredi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Goncourt récompense Brigitte Giraud pour « Vivre vite », texte poignant sur la disparition de son compagnon                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 9 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du Louvre au Grand Louvre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/07/le-prix-femina-remporte-par-claudie-hunzinger_6148827_3246.html"},"headline":"Le prix Femina remport\u00e9 par Claudie Hunzinger avec \u00ab\u00a0Un chien \u00e0 ma table\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-07T14:21:09+01:00","datePublished":"2022-11-07T14:21:09+01:00","dateModified":"2022-11-08T00:32:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine octog\u00e9naire, \u00e9galement artiste plasticienne, avait remport\u00e9 en\u00a02019 le prix D\u00e9cembre avec son pr\u00e9c\u00e9dent roman, \u00ab\u00a0Les Grands Cerfs\u00a0\u00bb (Grasset).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/198/0/8256/4128/1342/671/60/0/4bf2ecc_5671420-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/08/19-16">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ La responsable des arts performatifs du Palais de Tokyo à Paris prend les rênes de la fondation suisse, qui ouvre un lieu à Lugano.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Arts             Vittoria Matarrese nommée directrice de la Fondation Bally      La responsable des arts performatifs du Palais de Tokyo à Paris prend les rênes de la fondation suisse, qui ouvre un lieu à Lugano.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vittoria Matarrese, à Paris, le 24 octobre 2022.  MARC DOMAGE               Après Emma Lavigne, qui a quitté en 2021 la présidence du Palais de Tokyo pour la collection Pinault, après Chris Dercon, patron de la Réunion des musées nationaux-Grand Palais (RMN-GP), qui a créé la surprise, en octobre, en annonçant rejoindre la Fondation Cartier à Paris, une nouvelle annonce poursuit cette série de départs pour le privé de figures d’institutions artistiques publiques. Vittoria Matarrese, la directrice des arts performatifs du Palais de Tokyo, quitte le centre d’art parisien pour prendre la direction de la Fondation Bally, en Suisse.          Fondation d’entreprise de la marque de prêt-à-porter de luxe suisse, la Fondation Bally, créée il y a une quinzaine d’années, prend un tournant ambitieux cette année en ouvrant un lieu à Lugano, en Suisse italienne, dans une villa située au bord du lac. Le nouvel espace ouvrira au printemps 2023 et proposera deux expositions par an, accompagnées d’une programmation artistique (rencontres, performances…), un prix international en soutien à la création, des collaborations et partenariats (avec le MASI, le musée d’art moderne et contemporain de Lugano, l’USI, l’Université de la Suisse italienne, ou le Festival de Locarno), ainsi que des événements hors-les-murs, notamment en France.          La nouvelle directrice franco-italienne, qui s’est toujours intéressée aux porosités entre les disciplines, a été choisie pour sa transversalité. Architecte de formation, Vittoria Matarrese, 52 ans, a notamment été rédactrice en chef et productrice des émissions de cinéma de TV5 Monde (2005- 2008) et la directrice artistique de la Villa Médicis, à Rome (2008-2010), avant de rejoindre le Palais de Tokyo, dont elle a contribué à façonner l’identité depuis douze ans, en préfiguration de sa réouverture, puis sous les présidences de Jean de Loisy, d’Emma Lavigne, jusqu’à Guillaume Désanges aujourd’hui.          Approche immersive          Portant une attention particulière aux scènes émergentes, hybrides et engagées, à l’exubérance et l’humour, elle a porté la performance sous toutes ses formes hors du strict espace scénique pour infiltrer tous les espaces, dans une approche immersive pour le public, notamment en imaginant le turbulant festival Do Disturb, entre 2015 et 2019, et en initiant le programme de la Manutention, dès 2017, couplé à l’ouverture d’une résidence d’artistes internationale réservée, chose unique en France, aux performeurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vittoria Matarrese : « Après cinq éditions, le festival Do Disturb doit changer »                 Avec l’équipe curatoriale du Palais de Tokyo, elle a été co-commissaire de la Nuit blanche 2016 à Paris, de la Biennale de Lyon en 2019 et de l’exposition « Anticorps » en 2020. Elle a plus récemment été co-commissaire de l’exposition « Natures Mortes », carte blanche à Anne Imhof au Palais de Tokyo, avec Emma Lavigne en 2021, et la curatrice de la célébration, sur quatre jours en septembre, des 20 ans du Palais de Tokyo avec une carte blanche donnée à l’artiste Marinella Senatore.        Il vous reste 12.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/07/vittoria-matarrese-nommee-directrice-de-la-fondation-bally_6148818_3246.html"},"headline":"Vittoria Matarrese nomm\u00e9e directrice de la Fondation Bally","dateCreated":"2022-11-07T13:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-07T13:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"La responsable des arts performatifs du Palais de Tokyo \u00e0 Paris prend les r\u00eanes de la fondation suisse, qui ouvre un lieu \u00e0 Lugano.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/1047/0/3280/1640/1342/671/60/0/95b8989_1667817835075-vittoria-matarrese-by-marc-domage.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-17">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le grand portraitiste de presse a été victime, le mercredi 2 novembre à Arles, d’un accident de voiture survenu sur la route des Saintes-Maries-de-la-Mer, en Provence. Il avait 49 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Disparitions       Photographie             Olivier Metzger, photographe de l’instant crépusculaire, est mort      Le grand portraitiste de presse a été victime, le mercredi 2 novembre à Arles, d’un accident de voiture survenu sur la route des Saintes-Maries-de-la-Mer, en Provence. Il avait 49 ans.          Par Amaury da Cunha         Publié hier à 09h43, mis à jour hier à 09h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le photographe Olivier Metzger, en 2002, à Arles (Bouches-du-Rhône).  YOHANNE LAMOULÈRE/TENDANCE FLOUE               Olivier Metzger, photographe rêveur et pointilleux à l’extrême, était fasciné par la réalité quand elle vacillait dans l’ombre, retenant encore un peu de lumière avant l’extinction des feux. Il est mort à Arles (Bouches-du-Rhône), mercredi 2 novembre, à l’âge de 49 ans, à la suite d’un accident de voiture survenu sur la route des Saintes-Maries-de-la-Mer, en Provence, alors qu’il allait photographier la chanteuse Clara Ysé pour la pochette de son prochain album.          Né en Alsace le 17 juillet 1973, Olivier Metzger était venu à la photographie sur le tard. Dans sa trépidante existence, lui dont le cinéaste David Lynch, invité d’honneur de Paris Photo en 2012, avait fait son coup de cœur, subjugué par sa série « Smile Forever », eut plusieurs vies avant de devenir ce grand portraitiste et artiste. Pendant cinq ans, Olivier Metzger exerça le métier d’infirmier dans des hôpitaux publics, notamment en psychiatrie à Mulhouse. C’est à cette période qu’il commença à pratiquer la photographie dont il avait appris les rudiments en autodidacte, intéressé par l’aspect technique du médium et par sa « dimension tactile ». Il prend alors ses premières images en couleurs au bloc opératoire, grâce à la complicité des médecins. « Des photos au cadrage sobre, parfois en plans rapprochés. La lumière y avait déjà une grande importance », se souvient Anne Immelé, photographe et commissaire d’expositions.           Olivier Metzger pratique une photographie fantasmatique, hantée par des réminiscences cinématographiques d’auteurs dont il se sentait proche          C’est à 28 ans qu’Olivier Metzger décide de quitter le monde hospitalier pour se consacrer exclusivement à la photographie. Entré à l’Ecole nationale supérieure de la photographie d’Arles en 2001, encouragé par son professeur Arnaud Claass, Metzger explore un style qui deviendra sa marque de fabrique : il pratique une photographie fantasmatique, hantée par des réminiscences cinématographiques d’auteurs dont il se sentait proche (Jean-Pierre Melville, Wim Wenders, Harmony Korine…). On reconnaît immédiatement ses images à leur impeccable facture, très « léchée » comme il le soulignait lui-même, à leurs tonalités chaudes, à leur lumière réinventée. Comme si le photographe avait fait entrer le jour dans la nuit. « Tout cela crée un univers où la fiction vient au secours de la compréhension de la réalité, sans pour autant la travestir complètement », expliquait-il à Libération, en 2012.          « Quelque chose de fragile et de fort »          La réalité, Olivier Metzger ne pouvait la supporter qu’en la transformant, mais sans jamais la défigurer. Ses premiers travaux (« Data ») exposés à la galerie Le Château d’eau à Toulouse, en 2005, à la jonction du documentaire et de la fiction, donnaient à voir des fragments d’un monde à bout de souffle, photographiés comme des failles. Une prothèse de main posée sur une table roulante, un employé de bureau au regard vide… « Il y avait une certaine audace pour l’époque de photographier ces objets anodins ; son regard avait quelque chose de fragile et de fort », raconte Jean-Marc Lacabe, ancien directeur du Château d’eau.        Il vous reste 25.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/07/olivier-metzger-photographe-de-l-instant-crepusculaire-est-mort_6148790_3382.html"},"headline":"Olivier Metzger, photographe de l\u2019instant cr\u00e9pusculaire, est mort","dateCreated":"2022-11-07T09:43:21+01:00","datePublished":"2022-11-07T09:43:21+01:00","dateModified":"2022-11-07T09:53:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Photographie"],"keywords":["Culture","Photographie","Disparitions"],"description":"Le grand portraitiste de presse a \u00e9t\u00e9 victime, le mercredi 2\u00a0novembre \u00e0 Arles, d\u2019un accident de voiture survenu sur la route des Saintes-Maries-de-la-Mer, en Provence. Il avait 49\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Amaury da Cunha"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/1017/161/3822/1911/1342/671/60/0/e1d844a_1667641174158-tendance-floue-pp-lamy547985.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photographie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-18">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Un guide de visites, des livres sur les arbres, la beauté des écorces, l’art de la séduction dans le règne végétal ou l’histoire du gazon : les amateurs de jardins ont matière à lire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                   Dans cette sélection d’automne, il est question d’arbres et de jardins : du (beau) jardin d’un décorateur-né, d’arbres « des racines aux feuilles », d’écorces aux couleurs stupéfiantes, de sexualité... des plantes, de jardins en hiver, de la saline d’Arc-et-Senans et de son Cercle immense, des « Jardins remarquables » d’Occitanie, du gazon, de son histoire et de ses usages, et enfin des jardins à Paris au XVIIIe siècle.                 Lucien Jedwab           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 9 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du Louvre au Grand Louvre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/portfolio/2022/11/07/des-jardins-et-des-arbres-a-lire-et-a-voir_6148788_5004225.html"},"headline":"Des jardins et des arbres, \u00e0 lire et \u00e0 voir","dateCreated":"2022-11-07T09:33:49+01:00","datePublished":"2022-11-07T09:33:49+01:00","dateModified":"2022-11-07T10:42:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)"],"keywords":["Le fil Good","Architecture","Culture"],"description":"Un guide de visites, des livres sur les arbres, la beaut\u00e9 des \u00e9corces, l\u2019art de la s\u00e9duction dans le r\u00e8gne v\u00e9g\u00e9tal ou l\u2019histoire du gazon\u00a0: les amateurs de jardins ont mati\u00e8re \u00e0 lire.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Jedwab"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/945/0/1890/945/1342/671/60/0/d9ad149_1666004598070-01couvc-gazons-bat.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/"}}
   
        
{"@context":"https://schema.org","@type":"ImageGallery","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/portfolio/2022/11/07/des-jardins-et-des-arbres-a-lire-et-a-voir_6148788_5004225.html"},"headline":"Des jardins et des arbres, \u00e0 lire et \u00e0 voir","dateCreated":"2022-11-07T09:33:49+01:00","datePublished":"2022-11-07T09:33:49+01:00","dateModified":"2022-11-07T10:42:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)"],"keywords":["Le fil Good","Architecture","Culture"],"description":"Un guide de visites, des livres sur les arbres, la beaut\u00e9 des \u00e9corces, l\u2019art de la s\u00e9duction dans le r\u00e8gne v\u00e9g\u00e9tal ou l\u2019histoire du gazon\u00a0: les amateurs de jardins ont mati\u00e8re \u00e0 lire.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Jedwab"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/945/0/1890/945/1342/671/60/0/d9ad149_1666004598070-01couvc-gazons-bat.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Les amateurs de jardins \u2013 et bien s\u00fbr de jardinage \u2013 ont forc\u00e9ment vu un jour l\u2019\u00e9mission pr\u00e9sent\u00e9e par St\u00e9phane Marie, dans laquelle appara\u00eet La Maubrairie, son jardin situ\u00e9 au c\u0153ur du bocage normand. Ils sont invit\u00e9s \u00e0 en d\u00e9couvrir dans cet ouvrage la gen\u00e8se, racont\u00e9e par son heureux propri\u00e9taire \u2013 avec le concours de la sp\u00e9cialiste des arts d\u00e9coratifs et des jardins Dany Sautot. La beaut\u00e9 visuelle des \u00ab\u00a0mises en sc\u00e8ne\u00a0\u00bb ici photographi\u00e9es \u2013 comme la sobre disposition d\u2019un miroir d\u2019eau \u00e0 quelques coud\u00e9es d\u2019un majestueux noyer \u2013 doit assur\u00e9ment \u00e0 l\u2019acuit\u00e9 d\u2019un regard form\u00e9 aux Beaux-Arts et dans la fr\u00e9quentation professionnelle... des plateaux de th\u00e9\u00e2tre.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/10/14/944/0/3066/2044/750/500/30/0/430480c_1665776054165-24-la-maubrairie-1.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Traduit de l\u2019anglais, cet ouvrage \u00e0 l\u2019\u00e9l\u00e9gante couverture... verte a \u00e9t\u00e9 con\u00e7u par un sp\u00e9cialiste des arbres, longtemps responsable de la banque de graines de Kew Garden, pr\u00e8s de Londres. Au fil des pages aux illustrations parfois surprenantes, tous les aspects de la vie, de l\u2019usage et du r\u00f4le des arbres sont abord\u00e9s, de mani\u00e8re aussi vivante que rigoureuse. Graines, feuilles, \u00e9corce, bois, fleurs ou fruits font l\u2019objet de chapitres distincts, o\u00f9 toutes leurs caract\u00e9ristiques scientifiques sont d\u00e9crites \u2013 entre autres avec le support du dessin \u2013, mais o\u00f9 est aussi donn\u00e9e \u00e0 voir leur incroyable beaut\u00e9. ",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/10/17/791/0/2693/1795/750/500/30/0/44cb790_1666004542101-9782080283863-arbres-couv-hd-4.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "C\u2019est \u00e0 un voyage extraordinaire que nous convie ici le photographe naturaliste C\u00e9dric Pollet. Un voyage visuel au c\u0153ur des esp\u00e8ces ligneuses dont la manificence des \u00e9corces surprend, du commun platane europ\u00e9en \u00e0 l\u2019\u00e9tonnant manzanita des Am\u00e9riques. La plan\u00e8te a \u00e9t\u00e9 arpent\u00e9e jusque dans ses coins les plus recul\u00e9s pour en rapporter les images de ces arbres  \u2013 et de ces \u00e9corces \u2013 \u00e9mouvants, impressionnants. Tout simplement beaux.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/10/14/833/0/2551/1700/750/500/30/0/e6e15f0_1665775712557-ecorces-cecric-pollet.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Joanne Anton, l\u2019auteure du texte et des illustrations de cet ouvrage aussi s\u00e9rieux qu\u2019aimablement allusif, est artiste, \u00e9crivaine, belge \u2013 et parisienne. Elle a d\u00e9couvert la botanique au Jardin des plantes, et y a appris \u2013 et retenu \u2013comment les plantes se reproduisaient, depuis les lichens, les mousses et les foug\u00e8res jusqu\u2019aux succulentes aux surprenantes facult\u00e9s mim\u00e9tiques. Ses aquarelles d\u00e9licates apportent une touche po\u00e9tique aux courtes notices qui \u00e9voquent l\u2019\u00ab\u00a0addiction au sucre\u00a0\u00bb d\u2019insectes pollinisateurs, un improbable \u00ab\u00a0concombre gicleur\u00a0\u00bb ou les s\u00e9duisantes \u00ab\u00a0plantes \u00e0 bisous\u00a0\u00bb de la couverture.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/10/14/887/0/2138/1425/750/500/30/0/8fc28f2_1665775477540-9782081515505-sexusbotanicus-couv-hd-2.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Souvent... d\u00e9test\u00e9e par les amateurs de jardins, l\u2019hiver est la saison o\u00f9 les troncs des arbres et arbustes se mettent \u00e0 nu, r\u00e9v\u00e9lant ainsi des formes et des couleurs insoup\u00e7onn\u00e9es sous le feuillage. C\u2019est aussi le moment d\u2019observer l\u2019architecture, souvent \u00e9tonnante, de ces m\u00eames arbres se d\u00e9coupant sur le ciel. Apr\u00e8s son livre \u00ab\u00a0Ecorces\u00a0\u00bb, le photographe naturaliste C\u00e9dric Pollet donne ici \u00e0 voir des bouleaux et des cornouillers d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment plant\u00e9s pour livrer leur stup\u00e9fiante beaut\u00e9 au c\u0153ur de la \u00ab\u00a0mauvaise saison\u00a0\u00bb.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/10/14/457/0/1400/933/750/500/30/0/f003a44_1665775705292-jardin-d-hiver-pollet.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Ce livre d\u00e9crit le projet d\u2019\u00ab ach\u00e8vement \u00bb du \u00ab\u00a0Cercle immense\u00a0\u00bb de la Saline royale d\u2019Arc-et-Senans, de Claude Nicolas Ledoux, architecte visionnaire du si\u00e8cle des Lumi\u00e8res. L\u2019\u00e9quipe qui a \u0153uvr\u00e9 \u00e0 sa r\u00e9alisation comprenait le jardinier et paysagiste Gilles Cl\u00e9ment, qui explique ici ses concepts de jardin en mouvement ou de jardin plan\u00e9taire, illustr\u00e9s par des d\u00e9tails du projet, comme le \u00ab\u00a0jardin du vent\u00a0\u00bb, la \u00ab\u00a0for\u00eat comestible\u00a0\u00bb ou la \u00ab\u00a0graine voyageuse\u00a0\u00bb. Les illustrations \u2013 photographies ou dessins \u2013 donnent \u00e0 voir la mise en sc\u00e8ne de l\u2019\u00ab\u00a0or vert\u00a0\u00bb v\u00e9g\u00e9tal dans ce lieu sans \u00e9gal dont l\u2019architecture rigoureuse a longtemps \u00e9t\u00e9 d\u00e9volue \u00e0 la seule exploitation de l\u2019\u00ab\u00a0or blanc\u00a0\u00bb.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/10/14/264/0/863/575/750/500/30/0/645b9d4_1665775270718-cercle-immense-saline-couverture-recadra-e.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Apr\u00e8s ceux d\u2019Ile-de-France et de Normandie, le Centre des monuments nationaux livre ce bienvenu \u00ab\u00a0Guide des jardins remarquables en Occitanie\u00a0\u00bb. Ils sont quarante-trois \u00e0 avoir re\u00e7u le label du minist\u00e8re de la culture en raison de leur \u00ab\u00a0int\u00e9r\u00eat culturel, esth\u00e9tique, historique ou botanique\u00a0\u00bb. Publics ou priv\u00e9s, les jardins d\u00e9crits dans ce guide ont toutes les qualit\u00e9s pour s\u00e9duire leurs visiteurs, \u00e0 commencer par les jardins de l\u2019abbaye Saint-Andr\u00e9, \u00e0 Villeneuve-l\u00e8s-Avignon, ceux de la Fontaine, \u00e0 N\u00eemes, ou le jardin des plantes de Montpellier.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/10/14/817/0/1535/1023/750/500/30/0/b9dc223_1665775252734-jardinsoccitanie-couvrecto-v2.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Historienne des jardins, Lucie Nicolas-Vullierme explore dans cet ouvrage \u00e9rudit aux nombreuses illustrations puis\u00e9es dans des fonds historiques un sujet jamais encore trait\u00e9 sous tous ses angles\u00a0: esth\u00e9tique, culturel, scientifique ou litt\u00e9raire. Elle nous montre ainsi comment, \u00e0 l\u2019origine prairie fleurie au Moyen Age, le gazon est devenu le support de motifs complexes de broderies v\u00e9g\u00e9tales, prolongement du d\u00e9cor int\u00e9rieur des demeures seigneuriales, et comment les modifications dans leur dessin aux XVIIIe-XIXe si\u00e8cles feront des jardins anglais un mod\u00e8le indissociable de leurs tapis de verdure embl\u00e9matiques. ",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/10/17/787/0/1890/1260/750/500/30/0/d9ad149_1666004598070-01couvc-gazons-bat.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "L\u2019\u00e9dition de la th\u00e8se de l\u2019enseignant et chercheur Jan Synowiecki, sp\u00e9cialiste du XVIIIe si\u00e8cle, renouvelle la connaissance de l\u2019histoire des jardins. Il explore l\u00e0 \u2013 \u00e0 rebours d\u2019une vision r\u00e9ductrice qui imaginerait les jardins parisiens au si\u00e8cle des Lumi\u00e8res compl\u00e8tement s\u00e9par\u00e9s de leur environnement urbain \u2013 les diff\u00e9rentes interactions sociales favoris\u00e9es par la pr\u00e9sence de la nature dans la cit\u00e9. L\u2019entretien des jardins eux-m\u00eames, la pr\u00e9sence dans les all\u00e9es et les bosquets d\u2019animaux sauvages ou domestiques, la prostitution ou les \u00ab\u00a0d\u00e9sordres\u00a0\u00bb de toute sorte sont ainsi autant de \u00ab\u00a0portes d\u2019entr\u00e9e\u00a0\u00bb au Jardin du roi (l\u2019actuel Jardin des plantes), au Luxembourg ou aux Tuileries.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/10/14/1396/0/3094/2062/750/500/30/0/ed66a6b_1665775761875-unnamed.jpg"
    }
        

        
  

<article-nb="2022/11/08/19-19">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Musiques       Les envies du Monde             Rap, slam, pop, rock, jazz, musique classique : notre sélection de concerts et festivals      Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 04h58, mis à jour hier à 12h51    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         Le rappeur Rohff à Paris, le 29 septembre 2021.  JOEL SAGET / AFP               Cette semaine, une sélection de concerts et de festivals qui vont se dérouler ou démarrer dans les quinze prochains jours. Un choix large qui va d’une grande œuvre de Stockhausen aux nombreuses propositions d’Africolor, qui aime à questionner l’histoire de l’Afrique et de ses zones d’influences musicales, passe par le jazz d’Henri Texier, les nouvelles tendances du rock mises en avant par la version parisienne du Pitchfork Festival, ou de nombreux rendez-vous rap.          Le « Vendredi de Lumière » de Karlheinz Stockhausen : la promesse d’un voyage cosmique                         Karlheinz Stockhausen par Birgitta Kowsky.  PHILHARMONIE DE PARIS               Quand Karlheinz Stockhausen (1928-2007) a annoncé, en 1977, qu’il allait entreprendre un opéra, Licht (« Lumière »), dont chaque partie s’attacherait à une journée de la semaine, tout le monde a crié au fou. Mais vingt-cinq ans plus tard le défi – être digne de son Créateur en faisant œuvre de démiurge – était relevé. Soit vingt-neuf heures de musique où tout était minutieusement consigné dans une partition fleuve : des gestes des chanteurs aux effets de l’électronique associée à un ensemble instrumental. Le 14 novembre 2018, à l’Opéra-Comique, à Paris, une nouvelle génération d’interprètes s’est emparée de l’opus magnum de ce Beethoven du XXe siècle. Mise en scène par Benjamin Lazar et dirigée par Maxime Pascal, la création française de Donnerstag (« Jeudi ») a fait date. Quatre ans plus tard, forts de l’expérience acquise avec Samstag (« Samedi », en 2019) et Dienstag (« Mardi », en 2020) le jeune chef et son ensemble de magiciens du son, Le Balcon, abordent aujourd’hui Freitag (« Vendredi »), avec Silvia Costa à la mise en scène. La promesse d’un voyage cosmique de trois heures. Pierre Gervasoni            Opéra de Lille, place du Théâtre, les 7 et 8 novembre, de 5 € à 36 €. Philharmonie de Paris, 221 avenue Jean-Jaurès, Paris 19e, le 14 novembre, de 42 € à 62 €.            Henri Texier et les Natural Feelings : un trio et ses invités                        Le récent trio du contrebassiste Henri Texier – dont l’album Heteroklite Lockdown (Label bleu/L’Autre Distribution) a été publié fin janvier – a pour nom Natural Feelings, que l’on peut traduire par sensations naturelles. Celles, peut-être, qui se retrouvent, avec une attention à la mélodie, une projection expressive du son, dans la musique de Texier. Ce trio avec le saxophoniste et clarinettiste Sébastien Texier (fils d’Henri), et le batteur Gautier Garrigue, sera rejoint à l’Auditorium de La Seine musicale, sur l’île Seguin, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine) le 8 novembre, puis dans la Grande Salle de la Maison de la culture d’Amiens (Somme), le 9, par Paolo Fresu, trompette et bugle, Michel Portal et Sylvain Rifflet l’un et l’autre aux saxophones et clarinettes. A écouter pour se mettre en train. Sylvain Siclier        Il vous reste 78.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/11/07/rap-slam-pop-rock-jazz-musique-classique-notre-selection-de-concerts-et-festivals_6148749_1654986.html"},"headline":"Rap, slam, pop, rock, jazz, musique classique\u00a0: notre s\u00e9lection de concerts et festivals","dateCreated":"2022-11-07T04:58:43+01:00","datePublished":"2022-11-07T04:58:43+01:00","dateModified":"2022-11-07T12:51:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Le fil Good","Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service Culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb propose aux lecteurs de \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/285/0/5625/2812/1342/671/60/0/0fcfb2c_1667778756446-000-9nv6gl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/08/19-20">
<filnamedate="20221108"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221108"><AAMMJJHH="2022110819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Chronique de la passion amoureuse, le mélodrame de Pedro Almodovar est d’une beauté renversante.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés « La nouvelle offensive du “made in USA” exaspère les gouvernements européens »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les jeunes Français considèrent que la réussite ne dépend pas de leurs propres efforts à l’école »   Elise Huillery professeure d’économie, Dauphine-PSL                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump et Barack Obama s’impliquent dans les derniers meetings de la campagne                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Éditorial « Frankenvirus » : il est urgent de mieux réguler la virologie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Aurélien Taché Député Nupes du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Culture Le prix Médicis décerné à Emmanuelle Bayamack-Tam                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Chronique Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes   Laure Gasparotto                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Barcelone, une chambre, cinq possibilités                   Le Goût du Monde 491 Projects, le meilleur du design en ligne                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Parle avec elle », sur Ciné+ Club : Marco et Benigno, deux hommes au chevet de leurs bien-aimées      Chronique de la passion amoureuse, le mélodrame de Pedro Almodovar est d’une beauté renversante.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 06 novembre 2022 à 19h00 Mis à jour le 06 novembre 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Marco (Dario Grandinetti) et Benigno (Javier Camara) dans « Parle avec elle », de Pedro Almodovar.  PATHÉ DISTRIBUTION                  CINÉ+ CLUB – DIMANCHE 6 NOVEMBRE À 20 H 50 – FILM            C’est l’histoire d’une amitié entre deux hommes, scellée au chevet d’une femme ravie par la mort. C’est aussi une chronique de la passion amoureuse menée jusqu’aux confins du surnaturel et de la folie. C’est encore une évocation, sombre et lyrique, de la puissance rédemptrice de l’art devant la finitude et les insuffisances de la vie. C’est enfin un mélodrame d’une beauté renversante, qui déconstruit avec virtuosité la linéarité de la vieille fable cinématographique pour mieux la ressourcer aux sortilèges immémoriaux du spectacle vivant, vibrant avec le chant (Caetano Veloso), palpitant avec la danse (Pina Bausch), consacrant l’effusion du sang dans la corrida, ou renaissant de ses cendres avec l’expressionnisme du cinéma muet.                 C’est d’ailleurs au spectacle que Parle avec elle commence et qu’il finit, l’espace-temps séparant ces deux points sous le signe de l’absence et de la croyance (soit sous celui du cinéma) rendant finalement possibles la renaissance de deux personnages à la vie et la réincarnation de l’amour.            Marco, un écrivain qui approche de la quarantaine, et Benigno, un jeune infirmier, sont les deux principaux protagonistes de cette Passion, au terme de laquelle l’un aura, en se sacrifiant, transmis à l’autre la folie de sa foi.            Un geste de défi            Le premier, mâle aventurier à l’âme meurtrie, s’amourache d’une femme torero qui l’abandonnera, avant de tomber, dans un geste de défi, sous les cornes d’un taureau lancé sur elle comme une noire fatalité. Le second, longtemps confiné dans les jupes d’une mère autoritaire, est un jeune homme efféminé, qui s’est entiché d’Alicia, pâle adolescente à l’inaccessible beauté. Plongée dans un coma irréversible à la suite d’un accident, la jeune fille est hospitalisée dans une clinique où Benigno parvient à se faire nommer infirmier pour enfin la posséder tout à lui.                C’est là que les deux hommes font connaissance, près du corps inerte de leurs bien-aimées. Tandis que Marco ne sait que dire devant le corps supplicié de son aimée, Benigno ne cesse de parler à Alicia, d’entretenir et de caresser sa chair, persuadé qu’elle reviendra un jour à la vie. Comme un plan le révélera (face-à-face de part et d’autre d’une paroi de verre, chaque visage se superpose au reflet de l’autre visage), ces deux hommes pourraient bien ne faire qu’un.            Associés au corps immaculé de la jeune vierge qui les fascine, Marco, l’homme qui pleure devant toute manifestation charnelle de la beauté, et Benigno, le puceau qui parle à la mort, semblent ainsi incarner les deux faces d’un scandale qui n’a pas attendu Pedro Almodovar pour estomaquer les incrédules : celui du verbe qui se fait chair. Il revient cependant au cinéaste d’avoir rendu cette histoire ancienne à sa folie et de l’avoir portée à son plus haut degré de sensualité baroque.                              Parle avec elle, de Pedro Almodovar. Avec Javier Camara, Dario Grandinetti, Leonor Watling, Rosario Flores, Mariola Fuentes, Géraldine Chaplin (Esp., 2002, 112 min).                   Jacques Mandelbaum           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 9 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du Louvre au Grand Louvre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/06/parle-avec-elle-sur-cine-club-marco-et-benigno-deux-hommes-au-chevet-de-leurs-bien-aimees_6148737_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Parle avec elle\u00a0\u00bb, sur Cin\u00e9+ Club\u00a0: Marco et Benigno, deux hommes au chevet de leurs bien-aim\u00e9es","dateCreated":"2022-11-06T19:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-06T19:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-06T19:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Chronique de la passion amoureuse, le m\u00e9lodrame de Pedro Almodovar est d\u2019une beaut\u00e9 renversante.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/23/0/800/400/1342/671/60/0/9f11c4f_1667407041572-parle-avec-elle-02.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  
