<FILE-date="2022/12/03/19">

<article-nb="2022/12/03/19-1">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ De nouveaux sites d’annonces rencontrent un succès grandissant auprès des jeunes actifs qui cherchent d’abord un poste qui « matche » avec leurs valeurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M Campus        Jeunes diplômés           Les plates-formes d’emploi « à impact positif », des Tinder qui attirent une jeunesse engagée      De nouveaux sites d’annonces rencontrent un succès grandissant auprès des jeunes actifs qui cherchent d’abord un poste qui « matche » avec leurs valeurs.          Par Tiphaine Thuillier         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  CELIA CALLOIS               Plusieurs fois par semaine, Léa Chaussinand, 25 ans, se connecte sur How I Met Your Planet, une plate-forme d’emploi « à impact positif », qui propose des centaines d’offres émanant d’entreprises dont les valeurs coïncident avec les siennes. La jeune diplômée d’un master de management de l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne a paramétré son compte en fonction des thèmes qui lui tiennent à cœur et mène sa recherche quasi exclusivement sur le site. « Je veux que mon futur employeur fasse quelque chose de positif pour l’environnement ou la société ; ici, je sais que je ne vais pas tomber sur n’importe quelle entreprise, confie-t-elle. C’est rassurant de ne pas devoir me poser mille questions sur l’authenticité de l’engagement de ces employeurs potentiels. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Printemps écologique, nouveau syndicat écolo « pour transformer l’appareil productif de l’intérieur »                 C’est précisément pour « simplifier » la vie de Léa et d’autres diplômés qui se lancent sur le marché du travail qu’Edouard Ewbank et son associé Thibaud Halpern, 27 ans tous les deux, ont créé How I Met Your Planet. Après leurs études dans une école de commerce, avec une spécialisation en RH pour l’un et en gestion de projet pour l’autre, les jeunes gens s’interrogent sur leur avenir.          « La lecture du Manifeste étudiant pour un réveil écologique, publié en 2018, a été un électrochoc, détaille Edouard Ewbank. Je me souviens d’une phrase en particulier : “A quoi cela rime-t-il de se déplacer à vélo quand on travaille par ailleurs pour une entreprise dont l’activité contribue à l’accélération du changement climatique ou de l’épuisement des ressources ?” On s’est dit qu’il fallait absolument réussir à trouver des employeurs et des métiers qui correspondent aux attentes de la jeunesse actuelle. »                           Lire notre portrait :  Article réservé à nos abonnés  Léa Falco, militante écolo, et porte-parole d’une jeunesse « réveillée » par la crise climatique                 Le nom de la plate-forme, lancée en 2019, est un clin d’œil à la série américaine How I Met Your Mother, dans laquelle un personnage raconte à ses enfants la genèse de son histoire d’amour avec leur mère. Ici, l’ambition est de permettre aux candidats de pouvoir dire à leur descendance comment ils ont participé à la sauvegarde de la planète grâce à leur emploi. « Nous ne travaillons qu’avec des entreprises désireuses de résoudre un enjeu social ou environnemental, poursuit Edouard Ewbank. Consommation alternative, mobilité durable, insertion et inclusion… L’impact peut prendre plusieurs formes. »          Un plus grand besoin de sens          La start-up, qui compte six salariés à temps plein et deux indépendants, n’est pas la seule à avoir investi le segment du recrutement engagé. L’autre site de référence se nomme Jobs That Make Sense, émanation de l’association Make Sense, qui entend donner aux jeunes le pouvoir d’agir à travers le bénévolat ou l’entrepreneuriat social. Depuis son lancement en 2014, elle attire un public de plus en plus important. « Avec la crise du Covid-19, on perçoit encore plus ce besoin de sens, analyse Fabien Secherre, chargé du marketing et de la communication. Le profil des candidats évolue et l’on voit davantage de trentenaires en reconversion, même si la majorité de nos utilisateurs sont des bac + 5 en insertion professionnelle. »        Il vous reste 56.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/03/les-plates-formes-d-emploi-a-impact-positif-des-tinder-qui-attirent-une-jeunesse-engagee_6152789_4401467.html"},"headline":"Les plates-formes d\u2019emploi\u00a0\u00ab\u00a0\u00e0 impact positif\u00a0\u00bb, des Tinder\u00a0qui attirent une jeunesse engag\u00e9e","dateCreated":"2022-12-03T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-03T07:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s"],"keywords":["Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Climat","Plan\u00e8te","M Campus","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"De nouveaux sites d\u2019annonces rencontrent un succ\u00e8s grandissant aupr\u00e8s des jeunes actifs qui cherchent d\u2019abord un poste qui \u00ab\u00a0matche\u00a0\u00bb avec leurs valeurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Thuillier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunes-diplomes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-2">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Lutter contre l’inflation par la hausse des taux d’intérêt revient à renoncer à des investissements nécessaires, notamment dans la transition énergétique. L’autre option implique des dépenses élevées et une taxation fiscale plus forte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         Patrick Artus : « L’Europe assumera-t-elle de passer à une économie de guerre ? »   Chronique            Patrick Artus  le Cercle des Economistes, économiste à Natixis        Lutter contre l’inflation par la hausse des taux d’intérêt revient à renoncer à des investissements nécessaires, notamment dans la transition énergétique. L’autre option implique des dépenses élevées et une taxation fiscale plus forte.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les Etats-Unis ne considèrent absolument pas qu’ils sont en économie de guerre. Au contraire, ils ont mis en place une politique économique d’austérité plutôt traditionnelle : le déficit public a diminué de 8 points entre 2022 et 2021, passant de 12 % à 4 % du produit intérieur brut (PIB), et il n’augmentera pas en 2023 ; la Réserve fédérale (Fed, banque centrale) va augmenter ses taux directeurs au moins jusqu’à 5 %, et plus si cela est nécessaire pour casser l’inflation ; le taux de change du dollar par rapport à l’euro s’est apprécié de 15 % au cours de l’année 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le ralentissement de l’inflation provoque l’optimisme des marchés et des économistes                 La politique économique américaine privilégie donc la lutte contre l’inflation, probablement au prix d’une montée du chômage : on s’attend à ce que le taux de demandeurs d’emploi dépasse le taux de chômage structurel pour que l’inflation sous-jacente recule, c’est-à-dire qu’il passe de 3,5 % à au moins 5 %, avant de desserrer la politique monétaire au fur et à mesure de la désinflation. Le point crucial de cette politique est que, puisque les deux politiques budgétaire et monétaire sont restrictives, les taux d’intérêt n’ont pas à monter considérablement.          Au Royaume-Uni, le gouvernement de Rishi Sunak vient également de décider, après les hésitations de sa prédécesseure Liz Truss, d’une politique budgétaire et monétaire restrictive, sur le modèle de la politique économique des Etats-Unis.          Dépenses publiques utiles          Et la zone euro ? Doit-elle adopter à son tour une politique économique restrictive ? Le mandat de la Banque centrale européenne (BCE) la pousse dans ce sens. L’inflation est passée au-dessus de 10 % (10,7 % en octobre 2022), mais, plus inquiétant, l’inflation sous-jacente (hors prix des matières premières, c’est-à-dire en gros l’inflation salariale) atteint désormais 6 %, ce qui pourrait guider l’institution vers des taux d’intérêt semblables à ceux de la Fed (5 % au moins).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation en zone euro se stabilise et la croissance résiste                 Mais une telle hausse des taux d’intérêt serait très dommageable pour la zone euro, dont le besoin d’investissements est considérable : pour assurer la transition énergétique (l’équivalent d’au moins 4 % du PIB, dont seulement la moitié est actuellement financée), pour rattraper son retard de recherche-développement (plus de 1 point de PIB pour atteindre le niveau des Etats-Unis), pour investir dans la santé et l’éducation. On peut estimer qu’il manque environ 4 points de PIB de dépenses publiques pour honorer ces dépenses nécessaires au-delà de ce qui est déjà engagé.          Par ailleurs, le déficit public primaire (hors intérêts sur la dette) de la zone euro s’élèvera à peu près à 2 % du PIB en 2022. Cela implique qu’une politique monétaire restrictive qui respecterait la contrainte de solvabilité budgétaire conduirait à réduire le déficit public structurel de 2 points de PIB, et par conséquent à renoncer à accroître des dépenses publiques pour l’essentiel très utiles.        Il vous reste 51.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/03/patrick-artus-l-europe-assumera-t-elle-de-passer-a-une-economie-de-guerre_6152777_3232.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Europe assumera-t-elle de passer \u00e0\u00a0une \u00e9conomie de guerre\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-03T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-03T11:08:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Lutter contre l\u2019inflation par la hausse des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat revient \u00e0 renoncer \u00e0 des investissements n\u00e9cessaires, notamment dans la transition \u00e9nerg\u00e9tique. L\u2019autre option implique des d\u00e9penses \u00e9lev\u00e9es et une taxation fiscale plus forte.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Artus","description":"le Cercle des Economistes, \u00e9conomiste \u00e0 Natixis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/819/0/4252/2126/1342/671/60/0/9fe839d_1669027214862-pns-6279476.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-3">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ En 2019, un mégafeu ravageait 800 hectares autour de la commune de Générac, près de Nîmes. La vaste opération de reboisement qui vient d’être lancée vise autant à aider la nature qu’à semer l’espoir auprès d’une population traumatisée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M le mag        Incendies           Dans le Gard, des arbres pour renaître de ses cendres      En 2019, un mégafeu ravageait 800 hectares autour de la commune de Générac, près de Nîmes. La vaste opération de reboisement qui vient d’être lancée vise autant à aider la nature qu’à semer l’espoir auprès d’une population traumatisée.          Par Agathe Beaudouin(Nîmes, correspondante )         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sur le site du Puech Lachet, près de Générac, le 26 novembre.  SANDRA MEHL POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Les pieds et les mains dans la terre, les habitants de Générac, dans le Gard, plantent des pins, des chênes, des érables. Ce samedi 26 novembre, sur le site du Puech Lachet, à quelques kilomètres du cœur de cette commune de 4 000 âmes, ils veulent redonner vie à leur forêt dévastée, à travers une opération de reboisement, baptisée « Renaissance ». Pendant une semaine, tous les écoliers de la ville sont venus participer à la plantation. Ce jour-là, c’était au tour d’une centaine d’adultes, parfois accompagnés de leurs enfants, d’effectuer les derniers coups de pioche de ce premier chapitre (d’autres plantations sont prévues en 2023).           « Dans dix ans, ma fille pourra revenir voir son arbre dans la forêt. Elle se souvient très bien du feu, et j’avais envie qu’elle puisse aussi voir qu’on peut faire, tous ensemble, quelque chose pour la nature.» Alexandre Roussel, jeune papa bénévole          Dans ce village situé à vingt minutes au sud de Nîmes, l’été 2019 est encore présent dans les esprits et ses conséquences restent toujours visibles. La nature porte les stigmates du mégafeu qui s’est déclenché le 30 juillet 2019, ravageant plus de 800 hectares de bois, de garrigues et de vignes. Cet été-là, durant près d’une semaine, la population a vécu avec la peur au ventre de voir les flammes arriver jusqu’aux portes des maisons.          Près de 200 personnes ont dû être évacuées. Franck Chesneau, un pilote de la Sécurité civile, a perdu la vie dans le crash d’un avion bombardier d’eau. Une place du village porte aujourd’hui son nom. « Le choc a été collectif, c’est un drame qui a endeuillé la commune, déclare Frantz Verbrackel, l’adjoint au maire délégué à l’environnement. Et puis nous avons découvert ces paysages lunaires, notre nature était comme morte… Avec les élus, on a jugé utile de faire quelque chose pour reconstruire notre forêt. »          Un chantier complexe et délicat          Le projet « Renaissance » est porté par la ville et l’Office national des forêts (ONF), mais n’a pu se concrétiser qu’avec la participation de mécènes privés, les sociétés STS Promotion et Vinci Construction. « Le coût total de cette première phase est de 32 000 euros, le mécénat nous a permis de récolter 18 000 euros », précise Frantz Verbrackel. Sur les 800 hectares ravagés, la commune a perdu 70 hectares de forêt.          L’opération de reboisement doit permettre d’en reboiser 20 avec 3 000 arbres. Un chantier complexe et délicat pour une petite commune. « Les conservatoires botaniques et l’ONF incitent à replanter à l’identique, avec des essences locales, observe la botaniste Véronique Mure, qui accompagne Générac dans cette initiative. Alors que moi, je serais plutôt partisane d’ouvrir la palette de nouveaux arbres, tout en restant dans le milieu méditerranéen. » Et de citer en exemple le chêne vert, si présent dans les garrigues mais qui souffre du changement climatique. « On pourrait imaginer faire monter des essences du Maroc, d’Espagne… Mais il n’y a pas de financements pour des projets innovants », admet la spécialiste, qui liste les arbres finalement choisis, des essences habituelles pour ce territoire : pins d’Alep, pins pignons, pins de Salzmann, chênes verts, chênes-lièges, figuiers…        Il vous reste 43.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs jeux de société pour adultes  Pour une soirée entre amis, une après-midi en famille, ou un moment de convivialité à deux, voici notre guide des meilleurs jeux de société. Destinés aux débutants comme aux joueurs confirmés, et adaptés à tous les goûts, ces incontournables manquent peut-être à vos ludothèques.                                Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/03/dans-le-gard-des-arbres-pour-renaitre-de-ses-cendres_6152769_4500055.html"},"headline":"Dans le Gard, des arbres pour rena\u00eetre de ses cendres","dateCreated":"2022-12-03T05:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-03T05:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Incendies"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Incendies","Plan\u00e8te"],"description":"En\u00a02019, un m\u00e9gafeu ravageait 800 hectares autour de la commune de G\u00e9n\u00e9rac, pr\u00e8s de N\u00eemes. La vaste op\u00e9ration de reboisement qui vient d\u2019\u00eatre lanc\u00e9e vise autant \u00e0 aider la nature qu\u2019\u00e0 semer l\u2019espoir aupr\u00e8s d\u2019une population traumatis\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/125/0/1500/750/1342/671/60/0/4c7e966_245377-3300140.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-4">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ L’année 2022 pourrait marquer un tournant dans le lent développement de l’éolien et du solaire. A condition que le secteur parvienne à suivre l’explosion de la demande et à répondre aux contradictions de la société française.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Énergies renouvelables           Les énergies renouvelables en France, des retards, des espoirs et un pactole      L’année 2022 pourrait marquer un tournant dans le lent développement de l’éolien et du solaire. A condition que le secteur parvienne à suivre l’explosion de la demande et à répondre aux contradictions de la société française.          Par Luc Bronner         Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 12h54    Temps de Lecture 15 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un agriculteur récolte du soja sous des panneaux solaires suspendus, à Amance (Haute-Saône), le 12 octobre 2022.  PATRICK HERTZOG / AFP               Dans les travées du Salon des maires et des collectivités locales, à Paris, ce 24 novembre, parmi les centaines de sociétés qui viennent capter l’argent public, au milieu des stands, des petits fours et des dépliants sur papier glacé, les deux commerciaux de WPD, une société allemande spécialisée dans les parcs éoliens et solaires, discutent volontiers. Leurs sujets de conversation : les concurrents des stands à côté, les contraintes innombrables qui compliquent l’installation des éoliennes, le démarchage des maires, les contentieux sans fin, la pusillanimité des préfets face aux risques juridiques, les parcs solaires qui poussent dans les champs et sur les toits…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fioul, granulés de bois, gasoil… Le désarroi du monde rural face aux « bons choix » en matière d’énergie                 Mais ce qui prédomine, c’est le sentiment de vivre une bascule historique : « En dix mois, cela a plus bougé qu’en quinze ans, raconte le plus expérimenté des deux représentants. Avec la crise en Ukraine et les difficultés du nucléaire français, les gens se sont rendu compte que l’énergie était rare. Il y a quinze ans, on nous prenait pour des babas cool. Hier encore, on nous renvoyait le fait que nous étions une économie subventionnée. C’est fini ! Avec les factures qui explosent, les directeurs des achats des entreprises nous appellent pour demander de l’aide. »          L’année 2022 pourrait marquer un tournant dans le lent développement des énergies renouvelables en France. A condition que le secteur parvienne à suivre l’explosion de la demande et à répondre aux contradictions de la société française, ce qui n’est pas tout à fait certain. L’appétit est immense chez les particuliers, les collectivités, les entreprises. Enedis, filiale d’EDF chargée de la distribution locale de l’électricité, prévoit ainsi d’enregistrer près de 100 000 raccordements au réseau électrique cette année, essentiellement pour des panneaux photovoltaïques achetés par des particuliers. « On va battre le record du nombre d’installations. A la fin du troisième trimestre 2022, on aura fait plus que sur toute l’année 2021 », observe Hervé Lextrait, directeur du pôle transition énergétique d’Enedis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Energies renouvelables : la France devra débourser plusieurs centaines de millions d’euros pour ne pas avoir atteint ses objectifs                 Les anciens du secteur font la comparaison avec l’essor du solaire, au début des années 2010 chez les particuliers, lorsque les promesses de prix élevés avaient créé un vaste effet d’aubaine ainsi qu’un trou béant dans les finances publiques. La différence, c’est que les puissances installées sont largement supérieures grâce aux ombrières sur les parkings ou les installations sur les toits d’entreprises, de hangars agricoles ou de bâtiments publics, lesquels démultiplient les kilowattheures produits.        Il vous reste 89.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/03/les-retards-les-espoirs-et-le-pactole-des-energies-renouvelables-en-france_6152768_3234.html"},"headline":"Les \u00e9nergies renouvelables en France, des retards, des espoirs et un pactole","dateCreated":"2022-12-03T04:45:23+01:00","datePublished":"2022-12-03T04:45:23+01:00","dateModified":"2022-12-03T12:54:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Entreprises","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ann\u00e9e 2022 pourrait marquer un tournant dans le lent d\u00e9veloppement de l\u2019\u00e9olien et du solaire. A condition que le secteur parvienne \u00e0 suivre l\u2019explosion de la demande et \u00e0 r\u00e9pondre aux contradictions de la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Bronner"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/09/30/335/0/2988/1494/1342/671/60/0/e436b9a_26834-k0m79k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-5">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ En pleine reprise épidémique, seuls 9,4 % des plus de 80 ans et 7,2 % des 60-79 ans ont reçu une nouvelle injection. La banalisation du Covid-19 et le manque de clarté des messages sanitaires sont en cause.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                                               Planète       Vaccins contre le Covid-19           Covid-19 : les raisons de l’échec de la campagne de rappel vaccinal en France      En pleine reprise épidémique, seuls 9,4 % des plus de 80 ans et 7,2 % des 60-79 ans ont reçu une nouvelle injection. La banalisation du Covid-19 et le manque de clarté des messages sanitaires sont en cause.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 09h34    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une dynamique désormais bien connue. Avec le rebond épidémique de la neuvième vague, les appels des autorités sanitaires à la prévention et à la vaccination s’intensifient. La menace du Covid-19 semblait pourtant reléguée au second plan des priorités politiques depuis la rentrée, derrière la crise de l’hôpital et la situation de plus en plus tendue dans les services d’urgences pédiatriques.          Jeudi 1er décembre, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a appelé les plus de 60 ans, les « porteurs de maladie » et les personnes « en contact au quotidien avec des gens fragiles ou âgés » à faire un nouveau rappel de vaccin. « Ça vous prend cinq minutes et ça vous protégera. Ça limitera les risques de complications et d’hospitalisation », a rappelé l’ancien ministre de la santé.          Les chiffres de la campagne vaccinale de l’automne sont bien moins élevés que ce qu’espérait le ministre actuel, François Braun, qui a tiré la sonnette d’alarme, début novembre, dans un entretien au Parisien. Au 28 novembre, 9,4 % des plus de 80 ans et 7,2 % des 60-79 ans avaient reçu une nouvelle injection, soit deux millions de doses distribuées depuis le 3 octobre. « Des niveaux de vaccination insuffisants », a redit, mardi 29 novembre, le ministère de la santé, qui espère une mobilisation de l’ensemble de parties prenantes – les personnes à risques, leur entourage, comme les professionnels de santé. « C’est d’autant plus important qu’on est à un mois des fêtes et compte tenu de la dégradation de la situation épidémiologique depuis quelques jours », insiste-t-on au ministère.           

    #covid19_graph_france {
    width: 100%;
    max-width: 800px;
    margin: 20px auto;
}

#covid19_graph_france .d_incise {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.3rem;
    max-width: 800px;
    padding-right: 2rem;
    margin: -2srem auto 0 auto;
    text-align: right;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: flex-end;
}

#covid19_graph_france .d_incise .d_explication {
    padding-right: 1rem;
    font-weight: 500;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette {
    align-self: flex-start;
    margin-top: -1.4rem;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette svg {
    height: 2.4rem;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette path {
    fill: black;
}

#covid19_graph_france .titre_ncov {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 2rem;
    margin: 1rem auto;
    font-weight: 500;
    color: #39393A;
    letter-spacing: 0.2rem;
    text-align: center;
}

#covid19_graph_france .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#covid19_graph_france span.desktop {
    display: inline;
}

#covid19_graph_france span.mobile {
    display: none;
}

#covid19_graph_france text.desktop {
    opacity: 1;
}

#covid19_graph_france text.mobile {
    opacity: 0;
}

#covid19_graph_france #graphique_GFra_cas {
    position: relative;
    /*left:35px;*/
}

#covid19_graph_france #graphique_GFra_morts {
    position: relative;
    /*left:35px;*/
}


/*légende*/

.legende.gmonde {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    justify-content: flex-start;
    font-size: 80%;
}

.legende.gmonde .ligneleg:not(.ligneleg.premier) {
    padding-left: 1rem;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.ligne {
    border-radius: 1px;
    width: 3.5rem;
    height: 2px;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
    background-color: #000;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.ligne.rose {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre {
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre.rouge {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre.noir {
    background-color: var(--noir);
}


/* le graphe */

#covid19_graph_france .aire {
    clip-path: url(#clip);
    fill-opacity: .4;
}

#covid19_graph_france .aire.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .aire.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .bubulle {
    clip-path: url(#clip);
    fill: white;
    stroke-width: 2px;
    pointer-events: none;
}

#covid19_graph_france .bubulle.cas {
    stroke: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .bubulle.morts {
    stroke: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .d_ligne {
    clip-path: url(#clip);
    fill: none;
    stroke-width: 2px;
    pointer-events: none;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.pointille {
    stroke-dasharray: 3, 4;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.petite {
    stroke-width: 1.2px;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.petite.pointille {
    stroke-dasharray: 1, 3;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.cas {
    stroke: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .d_ligne.morts {
    stroke: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .context .d_ligne,
#covid19_graph_france .context .aire {
    opacity: .5;
}


/* les axes */

#covid19_graph_france .axes line,
#covid19_graph_france .axes path {
    stroke: rgba(56, 63, 78, 1)
}

#covid19_graph_france .axes.y line,
#covid19_graph_france .axes.y .domain
/*,#covid19_graph_france .axes.x .domain */

{
    display: none
}

#covid19_graph_france .axes text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 100%;
    font-weight: 500;
    fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#covid19_graph_france .axes.y .tick text {
    pointer-events: none;
    text-anchor: start;
    fill: rgba(0, 0, 0, .3)
}

#covid19_graph_france .grid line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
    stroke-dasharray: 2, 2;
    pointer-events: none
}

#covid19_graph_france .grid .domain {
    display: none
}


/*#covid19_graph_france .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
    stroke-dasharray: 0
}*/

#covid19_graph_france .brush rect.selection {
    fill: rgba(0, 0, 0, 0.2);
    stroke: rgba(0, 0, 0, 0.1);
    stroke-width: 1;
}

#covid19_graph_france .brush rect.handle {
    fill: black;
}

#covid19_graph_france rect.rectangledudessus {
    fill: transparent;
    stroke: transparent;
}


/* le tooltip  */

#covid19_graph_france .texteexergue {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    pointer-events: none!important;
    font-size: 80%;
    text-anchor: middle
}

#covid19_graph_france .texteexergue.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.ext {
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 5px
}

#covid19_graph_france circle.bulle {
    pointer-events: none;
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 0
}

#covid19_graph_france circle.bulle.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france circle.bulle.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .lignebubulle {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
    stroke-width: 1px;
    pointer-events: none
}


/* le tooltip */

#covid19_graph_france .d_graph {
    position: relative;
}

.tooltipfo {
    background-color: white;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    position: absolute;
    min-width: 250px;
    max-width: 420px;
    top: 0;
    left: 0;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    border-radius: 2px;
    padding: 1.5rem 1.2rem;
    position: absolute;
    pointer-events: none!important;
    display: none;
    transition: all .1s ease-out;
}

.tooltipfo .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipfo .grisou {
    opacity: .6;
}

.tooltipfo,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

.tooltipfo .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

#covid19_graph_france .texteexergue {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    pointer-events: none;
    font-size: 1.3rem;
    text-anchor: middle;
    animation: .5s linear;
}

#covid19_graph_france .texteexergue.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.ferreradroite {
    text-anchor: end;
    animation: .5s linear;
}

#covid19_graph_france .texteexergue.blanc {
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 3px
}

@media screen and (max-width:630px) {
    #covid19_graph_france span.desktop {
        display: none;
    }
    #covid19_graph_france span.mobile {
        display: inline;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise .d_explication {
        max-width: 95%;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise {
        padding-left: 1.5rem;
        margin-right: 5%;
        margin-bottom: 3rem;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise .flechette svg {
        height: 3.2rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode=dark] .d_ncov .d_title_ncov,
[data-color-mode=dark] .d_ncov .d_subtitle_ncov {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .texteexergue.blanc {
    stroke: #21252D;
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .texteexergue.morts,
[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .aire.morts,
[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france circle.bulle.morts {
    fill: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .bubulle {
    fill: #21252D;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .grid line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes line,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes path,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes.x .tick text {
    fill: #f9f9f9;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes.y text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .brush rect.selection {
    fill: rgba(255, 255, 255, 0.2);
    stroke: rgba(255, 255, 255, 0.1);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .brush rect.handle {
    fill: white;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .bubulle.morts,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .d_ligne.morts {
    stroke: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.ligne {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.ligne.rose {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.carre.noir {
    background-color: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipfo {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipfo,
[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    background: #181a1e!important;
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .lignebubulle {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .4);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .d_incise .flechette path {
    fill: rgba(255, 255, 255, .4);
}

            0000                                                0000
         0000000                                                000000
        000000                                                    00000
        0000           00               00         00               0000
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000
        0000                 1                      1 00           00000
         000000                                                  000000
           00000                                                00000




L'évolution de l'épidémie
Nombre de cas de Covid-19 rapportés à la date des tests, et nombre de morts dues au Covid-19 dans les hôpitaux et en Ehpad. La ligne pointillée indique la période où le nombre de tests positifs est artificiellement bas du fait du manque de matériel.

 cas


moyenne glissante sur 7 jours
moy. 7 j.





Déplacez ou redimensionnez la période que vous voulez inspecter


                    c5,11.1,18.1,16.1,29.3,11l90.2-40.8C408.6,192,359.4,271.6,306,325c-60.6,60.6-127.4,88-180.4,100.5c-53,12.4-92,9.4-95.1,9.1
    l-0.1,0l0,0c-6.9-0.7-13.3,1.8-17.9,6.4c-3.5,3.5-5.8,8.1-6.4,13.4c-1.2,12.1,7.6,23,19.8,24.2c1.6,0.1,44.1,4.3,104.1-8.8
    c59.9-13.1,137.6-43.8,207.3-113.5C396.6,297,449.6,209.8,481.6,83.7l42.2,91.4h0c5.1,11.1,18.3,15.9,29.4,10.8






 morts


moyenne glissante sur 7 jours
moy. 7 j.



 
Source : Santé Publique France


require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/spf/spf_all.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/tests_gliss.js"], function($, d3v5) {

    var dataFraTemp = dataSPF["data"].filter(function(d, i) {
        if (d.code == "FRA") {
            return d
        }
    });

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var locale = d3.timeFormatLocale({
        "dateTime": "%A, le %e %B %Y, %X",
        "date": "%d/%m/%Y",
        "time": "%H:%M:%S",
        "periods": ["matin", "après-midi"],
        "days": ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"],
        "shortDays": ["dim.", "lun.", "mar.", "mer.", "jeu.", "ven.", "sam."],
        "months": ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        "shortMonths": ["janv.", "févr.", "mars", "avr.", "mai", "juin", "juil.", "août", "sept.", "oct.", "nov.", "déc."]
    });


    function formatDate(date) {
        dtf = date.split("-");
        return dtf[2] + "/" + dtf[1] + "/" + dtf[0].slice(2, 4);
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num.toFixed(0)
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 100000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",").replace(",0", "")
    }

    var largeur_GFra = document.getElementById("graphique_GFra_cas").offsetWidth,
        mobileDec_GFra = false;

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur_GFra         mobileDec_GFra = true
    }


    var data_totale_GFra = [],
        data_cas_GFra = [],
        data_morts_GFra = [],
        dataLigneMoy = [],
        parseTime = d3.timeParse("%d/%m/%y"),
        dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoJour = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    /* les deux boucles de formattage */

    var decesPrecEhpad = 0,
        confFra = 0,
        decesPrecEhpad = 0,
        decesPrecHopital = 0,
        decesPrecTotaux = 0,
        moisPrec = 0,
        index = 0,
        joursManquants = [],
 d.date);


    $.each(dataFraTemp, function(i, d) {

        dateFullFra = formatDate(d.date);

        /* Décès EHPAD (si la valeur est indéfinie, on récupère celle de la veille) */
        decesEhpad = (d.decesEhpad == undefined ? decesPrecEhpad : +d.decesEhpad);

        /* Décès hôpital */
        if (d.deces != undefined) {
            decesHopital = +d.deces
        } else { /* Si on n'a pas le nombre de décès, on essaie de le récupérer 1) en agrégeant les régions 2) en récupérant la valeur de la veille */

            decesHopital = 0;
            count_regions = 0;
            dFrance = dataFraTemp;
            for (var i = 0; i                 if (dFrance[i].date == d.date && dFrance[i].code.includes("REG-")) {
                    count_regions++;
                    decesHopital += +dFrance[i].deces;
                }
            }
 on reprend la donnée de la veille */
                decesHopital = decesPrecHopital;
            }
        }

        confFra = d.nouveauxCasConfirmes;
        decTotaux = decesEhpad + decesHopital;


        if (d.nouveauxCasConfirmes == undefined) {
            casPrecFra = ((i == 0) ? 0 : dataFraTemp[i - 1].casConfirmes)
            confFra = +d.casConfirmes - casPrecFra;
        }



        data_cas_GFra.push(+confFra);
        data_morts_GFra.push(+decTotaux - +decesPrecTotaux);


        var cas_nvx = data_cas_GFra[index],
            morts_nvx = data_morts_GFra[index];


        if (isNaN(confFra) == true) {
            dTests = dateFullFra.split("/");
            dateTests = "20" + dTests[2] + "-" + dTests[1] + "-" + dTests[0]
            if (m.get(dateTests)) {
                confFra = m.get(dateTests)["p_q"];
                cas_nvx = confFra;
            }
        }

        ligne = {
            "dateold": dateFullFra,
            "date": parseTime(dateFullFra),
            "serie_cas": confFra,
            "serie_deces": +decTotaux,
            "cas_nouveaux": cas_nvx,
            "morts_nouveaux": morts_nvx
        }

        data_totale_GFra.push(ligne)

        /* la date pour les abscisses */
        dateExp_GFra = +dateFullFra.split("/")[1]
        if (dateExp_GFra != moisPrec) {
            moisPrec = dateExp_GFra
        }

        /* on remet à zéro */
        decesPrecEhpad = decesEhpad;
        decesPrecHopital = decesHopital;
        decesPrecTotaux = decTotaux;
        index++;

    })

    /* on calcule la moyenne hebdo */
    var joursParSemaine = 7,
        casSemaine = 0,
        mortsSemaine = 0,
        iprec = (data_totale_GFra.length),
        nbrjour = 0,
        debutSem = "",
        finSem = "";

= 0; i--) {
        e = data_totale_GFra[i]
        /* on garde la fin de semaine de côté */
        if (nbrjour == 0) {
            finSem = e.date
        }
        nbrjour++
        if (iprec - i == Math.round(joursParSemaine / 2)) {
            dateAffichage = e.date
        }
        if (iprec - i             casSemaine += e["cas_nouveaux"];
            mortsSemaine += e["morts_nouveaux"];
        }
        if (iprec - i == joursParSemaine) {
            debutSem = e.date;

            if (isNaN(casSemaine / nbrjour) == true) {
                casSemaineNbrjour = 0
            } else {
                casSemaineNbrjour = casSemaine / nbrjour
            }

            dataLigneMoy.push({
                "jourMoyenne": dateAffichage,
                "date": dateAffichage,
                "cas_moy": casSemaineNbrjour,
                "morts_moy": mortsSemaine / nbrjour,
                "debut_semaine": debutSem,
                "fin_semaine": finSem
            })
            iprec = i
            casSemaine = 0
            mortsSemaine = 0
            nbrjour = 0
            debutSem = ""
            finSem = ""
        }
    }

    /* on rerange dans le bon sens ;) */
    dataLigneMoy.reverse()

    function genererGraphe(div, quoidonc) {

        var donneeJour = quoidonc + "_nouveaux",
            donneeMoy = quoidonc + "_moy",
            previousS0, previousS1,
            limiteBoite = 304,
            finPasFiable = "07/06/20",
            debutFiable = "31/05/20";

        /* on filtre nos données selon les besoins*/
 (d.date >= parseTime(debutFiable) && d.cas_nouveaux >= 0));
        var ligneDataOK = dataLigneMoy.filter(function(d) {
= parseTime(debutFiable) && d.cas_moy > 0) {
                    return d
                }
            }),
            ligneDataKO = dataLigneMoy.filter(function(d) {
 0) {
                    return d
                }
            });

        /* on vide */
        d3.select("#" + div).html(null);

        var extrapolation = d3.curveStepBefore,
            extrapol_ligne = d3.curveCatmullRom,
            largeur_GFra = document.getElementById("graphique_GFra_cas").offsetWidth,
            mobileDec_GFra = false;

        /* on vérifie si on est en mobile ou non */
        if (largeur_GFra             mobileDec_GFra = true;
            limiteBoite = 243;
        }


        var formatDay = locale.format("%a %d"),
            formatWeek = locale.format("%b %d"),
            formatMonth = ((mobileDec_GFra) ? locale.format("%b") : locale.format("%B")),
            formatYear = locale.format("%Y");

        function multiFormat(date) {
            return (d3.timeSecond(date)         }

        var width_GFra = largeur_GFra,
            heightTotale = width_GFra * ((mobileDec_GFra) ? 1 : .5),
            heightGraphe1 = heightTotale * ((mobileDec_GFra) ? .6 : .7),
            heightGraphe2 = heightTotale * ((mobileDec_GFra) ? .4 : .3);

        var margin_GFra = {
                top: 20,
                right: ((mobileDec_GFra ? width_GFra / 15 : 10)),
                bottom: heightGraphe2 + (heightGraphe1 * .1),
                left: width_GFra / 100
            },
            margin_GFra2 = {
                top: heightGraphe1,
                topbis: heightGraphe2 * .2,
                right: margin_GFra.right,
                bottom: heightGraphe2 * .2,
                left: margin_GFra.left
            },
            radius = 3,
            largeurBarre_GFra = 0,
 d.jourMoyenne).left;

        var height_GFra = heightTotale - margin_GFra.top - margin_GFra.bottom,
            height_GFra2 = heightTotale - margin_GFra2.top - margin_GFra2.topbis - margin_GFra2.bottom,
            widthSansMarges = width_GFra - margin_GFra.left - margin_GFra.right;

        svg = d3.select("#" + div)
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + width_GFra + " " + heightTotale)
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra.left + "," + margin_GFra.top + ")");

        var grille = svg.append("g")
            .attr("transform", "translate(10," + margin_GFra.top + ")");

        var x = d3.scaleTime().range([0, widthSansMarges]),
            x2 = d3.scaleTime().range([0, widthSansMarges]),
            y = d3.scaleLinear().range([height_GFra, 0]),
            y2 = d3.scaleLinear().range([height_GFra2, 0]);

        var xAxis = d3.axisBottom(x).tickFormat(multiFormat),
            xAxis2 = d3.axisBottom(x2).tickFormat(multiFormat),
            yAxis = d3.axisLeft(y).ticks(5);

        var brush = d3.brushX()
            .extent([
                [0, 0],
                [widthSansMarges - 1, height_GFra2]
            ])
            .on("brush end", brushed)
            .handleSize(1);

        /* les aires */

        var aire_GFra = d3.area()
            .curve(extrapolation)
 x(d.date))
            .y0(height_GFra)
 y(Math.max(0, d[donneeJour]))),
            aire_GFra2 = d3.area()
            .curve(extrapolation)
 x2(d.date))
            .y0(height_GFra2)
 y2(Math.max(0, d[donneeJour])));

        var ligne = d3.line()
            .curve(extrapol_ligne)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy])),
            ligne2 = d3.line()
            .curve(extrapol_ligne)
 x2(d.jourMoyenne))
 y2(d[donneeMoy]));

        svg.append("defs").append("clipPath")
            .attr("id", "clip")
            .append("rect")
            .attr("width", width_GFra)
            .attr("height", height_GFra + margin_GFra.bottom);

        var focus = svg.append("g")
            .attr("class", "focus")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra.left + "," + margin_GFra.top + ")");

        var context = svg.append("g")
            .attr("class", "context")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra2.left + "," + margin_GFra2.top + ")"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* on complète les échelles */
 d.date));
 d[donneeJour])]);
        x2.domain(x.domain());
        y2.domain(y.domain());

        focus.append("g")
            .attr("class", "axes x")
            .attr("transform", "translate(0," + height_GFra + ")")
            .call(xAxis);

        /* j'ajoute un peu de texte */

        var finfin = dataLigneMoy[dataLigneMoy.length - 1];

        annotations.append("text")
            .data([finfin])
            .attr("class", "ferreradroite texteexergue blanc")
            .attr("x", +(x(finfin.jourMoyenne) + 6))
            .attr("y", y(finfin[donneeMoy]) + (+radius * 4))
            .text(milliers(finfin[donneeMoy]) + " " + quoidonc);

        annotations.append("text")
            .data([finfin])
            .attr("class", "texteexergue ferreradroite " + quoidonc)
            .attr("x", +(x(finfin.jourMoyenne) + 6))
            .attr("y", y(finfin[donneeMoy]) + (+radius * 4))
            .text(milliers(finfin[donneeMoy]) + " " + quoidonc);

        /* on dessine d'abord le gros graphe du haut */
        focus.append("path")
            .datum(((quoidonc == "cas") ? dataBarresSures : data_totale_GFra))
            .attr("class", "aire " + quoidonc)
            .attr("d", aire_GFra);

        if (quoidonc == "cas") {
            focus.append("path")
                .data([ligneDataKO])
                .attr("class", "d_ligne pointille " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.append("path")
                .data([ligneDataOK])
                .attr("class", "d_ligne " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.selectAll(".bubulle")
                .data(ligneDataOK)
                .enter()
 (i == 0 || i == ligneDataOK.length - 1))
                .append("circle")
                .attr("class", "bubulle " + quoidonc)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy]))
                .attr("r", radius);

        } else {
            focus.append("path")
                .data([dataLigneMoy])
                .attr("class", "d_ligne  " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.selectAll(".bubulle")
                .data(dataLigneMoy)
                .enter()
 (i == 0 || i == dataLigneMoy.length - 1))
                .append("circle")
                .attr("class", "bubulle " + quoidonc)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy]))
                .attr("r", radius);

        }
        context.append("g")
            .attr("class", "axes x")
            .attr("transform", "translate(0," + height_GFra2 + ")")
            .call(xAxis2);



        grille.append("g")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .attr("class", "axes y")
            .call(yAxis);

        /* puis le petit graphe du bas */
        context.append("path")
            .datum(((quoidonc == "cas") ? dataBarresSures : data_totale_GFra))
            .attr("class", "aire " + quoidonc)
            .attr("d", aire_GFra2);

        if (quoidonc == "cas") {
            context.append("path")
                .data([ligneDataKO])
                .attr("class", "d_ligne pointille petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);

            context.append("path")
                .data([ligneDataOK])
                .attr("class", "d_ligne petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);
        } else {
            context.append("path")
                .data([dataLigneMoy])
                .attr("class", "d_ligne petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);
        }



        var audessus = svg.append("g").attr("class", "audessus").style("display", "none");


        brushGroup = context.append("g")
            .attr("class", "brush")
            .attr("id", "brush_" + quoidonc)
            .call(brush)
            /*     .call(brush.move, x.range())*/
            .call(brush.move, [x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - limiteBoite - 2].date), +widthSansMarges])
            .on("click", function() {
                d3.select("#brush_" + quoidonc).call(brush.move, [x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - (limiteBoite + 1)].date), x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - 1].date)])
            });

        function brushed() {
            /* on nettoie d'abord */
            audessus.style("display", "none");

            /* on calcule */
            var s = d3.event.selection || x2.range();
            var debut = x2.invert(s[0]),
                fin = x2.invert(s[1]),
                diffTemp = (fin - debut) / (60 * 60 * 24 * 1000);

            /* si on dépasse le nombre de mois définis */
            if (diffTemp                 d3.select("#brush_" + quoidonc).call(brush.move, [previousS0, previousS1]);
                return;
            }
            previousS0 = s[0];
            previousS1 = s[1];

            x.domain(s.map(x2.invert, x2));

 x(d.jourMoyenne))
            focus.selectAll("path.aire." + quoidonc).attr("d", aire_GFra);
            focus.selectAll("path.d_ligne." + quoidonc).attr("d", ligne);
            focus.selectAll(".axes.x").call(xAxis);
 x(d.jourMoyenne))

        }

        /* la grille horizontale */
        function creerGrilleDeGauche() {
            return d3.axisLeft(y)
        }

        grille.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(creerGrilleDeGauche()
                .tickSizeOuter(0)
                .ticks(5)
                .tickSize(-widthSansMarges - 15)
                .tickFormat("")
            );

        /* on ajoute l'unité sur le chiffre le plus élevé des ordonnées */

        var longueur_y = grille.selectAll(".axes.y .tick text")["_groups"][0].length;

        grille.selectAll(".axes.y .tick text")
            .text(function(d, i) {
                if (i == longueur_y - 1) {
                    return milliers(d) + " " + quoidonc
 0) {
                    return milliers(d)
                }
            })


        var ceriseSurLeGateau = svg.append("g")
            .attr("id", "cerise_" + quoidonc);

        ceriseSurLeGateau.append("rect")
            .attr("class", "rectangledudessus")
            .attr("x", margin_GFra.left)
            .attr("y", margin_GFra.top)
            .attr("width", widthSansMarges)
            .attr("height", height_GFra + margin_GFra.top)
            .on("mouseover", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", null);
            })
            .on("mouseout", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", "none");
                $("#tt_" + quoidonc).hide()
            })
            .on("click", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", null);
            })
            .on("mousemove", mousemove);


        /* la préparation du mouseover */

        function mousemove() {
            var x0 = x.invert(d3.mouse(this)[0] - margin_GFra.left),
                i = bisectDate(dataLigneMoy, x0, 1),
                d0 = dataLigneMoy[i - 1],
                d1 = dataLigneMoy[i];

            if (d0 && d1) {
 d1.jourMoyenne - x0 ? d1 : d0;
            } else {
                d = dataLigneMoy[dataLigneMoy.length - 1]
            }

            audessus.selectAll("circle.bulle." + quoidonc).transition().duration(100).ease(d3.easeLinear)
                .attr("cx", x(d.fin_semaine))
                .attr("cy", y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top);

            audessus.select(".lignebubulle").transition().duration(100).ease(d3.easeLinear)
                .attr("y1", y(0) + margin_GFra.top)
                .attr("y2", y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top)
                .attr("x1", x(d.fin_semaine))
                .attr("x2", x(d.fin_semaine));

            /* le bazar du tooltip */
            var dateDebSemaine = d.debut_semaine,
                dateFinSemaine = d.fin_semaine,
                moisDebSem = dateDebSemaine.getMonth(),
                moisFinSem = dateFinSemaine.getMonth(),
                jdlsDeb = dicoJour[dateDebSemaine.getDay()],
                jdlsFin = dicoJour[dateFinSemaine.getDay()],
er" : "") + ((moisDebSem != moisFinSem) ? " " + dicoMois[moisDebSem] : ""),
er" : "") + " " + dicoMois[moisFinSem] + " " + dateFinSemaine.getFullYear(),
                chiffre = d[donneeMoy];


            if (!mobileDec_GFra) {
                /* en desktop*/
                var tt_contenu = $("#tt_" + quoidonc + " .contenu");
Du " + jdlsDeb + " " + derDate1 + " au " + jdlsFin + " " + derDate2 + ""
 parseTime(finPasFiable)) {
" + milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " par jour en moyenne"
                }
                if (quoidonc == "cas" && d.fin_semaine Pendant la première vague, les chiffres des cas sont très sous-estimés du fait du faible nombre de tests disponibles"
                }
                tt_contenu.html(html)

                /* ensuite on envoie les chiffres */
                var tt_select = $("#tt_" + quoidonc),
                    tt_largeur = tt_select.outerWidth(),
                    tt_hauteur = tt_select.outerHeight(),
                    tt_milieu = tt_largeur / 2.2;

                tt_select.css("left", (x(d.fin_semaine) - tt_milieu) + "px").css("top", (y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top - tt_hauteur) + "px").show()

                d3.select("#tt_" + quoidonc).on("mouseover", function() {
                    audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", "none");
                })
            } else {
                /* en mobile */
                var date_barre = d.fin_semaine;

                var attentionADroite = false;

 90) {
                    attentionADroite = true;
                } else {
                    attentionADroite = false;
                }

                /* on nettoie */
                audessus.selectAll("text.texteexergue").remove();

                /* le nouveau texte */
                audessus.append("text")
                    .attr("class", "texteexergue blanc")
 ((attentionADroite) ? true : false))
                    .attr("x", x(date_barre))
                    .attr("y", y(chiffre) - 6)
                    .text(milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " moy.");
                audessus.append("text")
                    .attr("class", "texteexergue " + quoidonc)
 ((attentionADroite) ? true : false))
                    .attr("x", x(date_barre))
                    .attr("y", y(chiffre) - 6)
                    .text(milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " moy.");
            }
        }

        /* on crée le petit bazar pour le tooltip */
").unbind()

        audessus.append("line")
            .attr("class", "lignebubulle");

        audessus.append("circle")
            .attr("class", "bulle " + quoidonc)
            .attr("r", radius + 1);

    }

    /* on lance la fonction fois */

    genererGraphe("graphique_GFra_cas", "cas");
    genererGraphe("graphique_GFra_morts", "morts");

    window.addEventListener('resize', function(event) {
        genererGraphe("graphique_GFra_cas", "cas");
        genererGraphe("graphique_GFra_morts", "morts");
    });


})

<article-nb="2022/12/03/19-6">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Une seule installation au monde, appartenant au géant Rosatom, permet de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs français.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Nucléaire           EDF a reçu une livraison d’uranium de retraitement enrichi en provenance de Russie      Une seule installation au monde, appartenant au géant Rosatom, permet de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs français.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 02h15, mis à jour à 09h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La centrale EDF de Cruas (Ardèche) est la seule en France où l’uranium de retraitement enrichi peut être réutilisé, le 12 novembre 2019.  JEFF PACHOUD / AFP               Le commerce d’uranium entre Paris et Moscou se poursuit. Le groupe français EDF a confirmé avoir reçu, mardi 29 novembre, une livraison d’uranium de retraitement enrichi (URE) en provenance de Russie, comme l’a rapporté, vendredi, le quotidien La Tribune. Une opération rendue possible par le fait que l’industrie nucléaire ne fait pas l’objet de sanctions européennes malgré l’implication du géant russe Rosatom dans l’occupation de la centrale de Zaporijia, en Ukraine.          Interrogé à la mi-novembre par Le Monde à propos de la mise en œuvre du contrat signé en 2018 avec Tenex, une filiale de Rosatom, pour la transformation d’uranium de retraitement, EDF avait indiqué qu’« aucune livraison ni importation » d’uranium vers ou en provenance de Russie « n’[avait] eu lieu depuis février 2022 », soit depuis le début de la guerre, sans préciser qu’une livraison était attendue moins de deux semaines plus tard. L’entreprise indiquait par ailleurs avoir engagé des discussions avec Orano et avec Westinghouse pour mettre en place une installation de conversion de l’uranium de retraitement (URT) en Europe de l’Ouest.          La France est l’un des seuls pays nucléarisés à avoir fait le choix du retraitement de ses combustibles usés, qui consiste à séparer les déchets des matières pouvant être réutilisées, à savoir du plutonium et de l’URT. Or actuellement, seule une usine de Rosatom – elle est située dans la région de Tomsk, en Sibérie –, est capable de « recycler » cet URT issu des cinquante-six réacteurs français.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                 Contacté par Le Monde vendredi, EDF n’a pas souhaité préciser quelle quantité d’URE avait été réceptionnée ni donner davantage de détails sur la teneur du contrat conclu avec Tenex ou sur de futures livraisons. L’entreprise affirme « continuer à appliquer strictement toutes les sanctions internationales ». Le ministère français de la transition énergétique, pour sa part, n’a pas répondu aux sollicitations du Monde.          Greenpeace pour l’arrêt du commerce nucléaire avec la Russie          L’organisation antinucléaire Greenpeace et le site d’information Mediapart avaient révélé, mardi, que « des dizaines de fûts d’uranium enrichi et dix containers d’uranium naturel en provenance de Russie » étaient arrivés ce jour-là par cargo dans le port de Dunkerque (Nord). S’agissant de l’uranium enrichi, l’ONG ne pouvait préciser, à partir de ses observations, s’il s’agissait d’uranium naturel ou de retraitement. Dans la journée, le constructeur de centrales nucléaires et fournisseur de combustible Framatome, une filiale d’EDF, avait précisé à l’Agence France-Presse avoir reçu une « livraison de matière pour la fabrication de combustibles nucléaires » à destination de son usine de Romans-sur-Isère (Drôme).        Il vous reste 39.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/03/nucleaire-edf-a-recu-une-livraison-d-uranium-de-retraitement-enrichi-en-provenance-de-russie_6152763_3234.html"},"headline":"EDF a re\u00e7u une livraison d\u2019uranium de retraitement enrichi en provenance de Russie","dateCreated":"2022-12-03T02:15:05+01:00","datePublished":"2022-12-03T02:15:05+01:00","dateModified":"2022-12-03T09:39:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Une seule installation au monde, appartenant au g\u00e9ant Rosatom, permet de \u00ab\u00a0recycler\u00a0\u00bb l\u2019uranium d\u00e9charg\u00e9 des r\u00e9acteurs fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/502/0/6000/3000/1342/671/60/0/c04382d_1670029779740-000-1m7780.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-7">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ L’archipel est inscrit au Patrimoine mondial de l’humanité pour la richesse de sa faune et de sa flore. Une urgence sanitaire a été mise en place en Equateur après la découverte de cas dans le centre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Grippe aviaire           Grippe aviaire : les Galapagos placés sous surveillance après la détection d’une épidémie en Equateur      L’archipel est inscrit au Patrimoine mondial de l’humanité pour la richesse de sa faune et de sa flore. Une urgence sanitaire a été mise en place en Equateur après la découverte de cas dans le centre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h05, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un pélican marron sur l’île Floreana, dans l’archipel des Galapagos, en Equateur, en avril 2021.  RODRIGO BUENDIA / AFP                 C’est une réserve de biosphère unique au monde. Pour protéger les oiseaux sauvages des îles Galapagos, l’Equateur se mobilise après la détection d’une épidémie de grippe aviaire dans le centre du pays, a annoncé, vendredi 2 décembre, le ministère de l’environnement.            Il s’agit d’« adopter des mesures préventives » pour garantir la sécurité des oiseaux et la production avicole dans l’archipel, situé à 1 000 kilomètres des côtes équatoriennes, précise le ministère dans un communiqué. « Une surveillance permanente a été organisée dans les zones de plus grand afflux d’oiseaux de mer, dont certains sont migrateurs », complète dans le document le directeur du parc national des Galapagos, Danny Rueda.            Manchots, albatros et cormorans endémiques            Inscrit au Patrimoine mondial, l’archipel des Galapagos est considéré comme une réserve de biosphère pour sa faune et sa flore uniques au monde. Il abrite notamment une diversité d’oiseaux sauvages, dont certains sont endémiques comme les manchots, les pinsons, les albatros, les cormorans et les éperviers.                 Cet archipel, qui doit son nom aux tortues marines géantes qui y vivent, compte trente-cinq exploitations avicoles, selon les autorités. L’Equateur a déclaré, mercredi, une urgence sanitaire de quatre-vingt-dix jours après la détection d’une épidémie de grippe aviaire dans des exploitations agricoles du centre du pays. Pour contenir la propagation de la maladie, les autorités ont ordonné l’abattage d’environ 180 000 volailles dans les exploitations touchées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La grippe aviaire met l’élevage en plein air sous pression                   Le secteur avicole équatorien comprend 263 millions de poulets et 16 millions de poules pondeuses. Il génère environ 1,8 milliard de dollars par an et quelque 300 000 emplois.            Le Pérou et le Venezuela également touchés            Le Pérou, également touché par la grippe aviaire H5N1, a enregistré la mort de près de 14 000 oiseaux de mer, dont une majorité de pélicans, au cours des dernières semaines, selon le Service des forêts et de la faune sauvage (Serfor). Ce dernier a annoncé, jeudi, l’abattage de quelque 37 000 volailles infectées par le virus dans une ferme au nord de Lima.                Le Venezuela a, quant à lui, déclaré, vendredi, une alerte sanitaire de quatre-vingt-dix jours dans cinq Etats côtiers après que des cas de grippe aviaire ont été détectés pour la première fois dans le pays chez des pélicans. Pendant l’état d’alerte, le mouvement d’oiseaux vivants dans les zones de quarantaine est interdit alors que les « manifestations, foires et expositions de volailles avec présence d’oiseaux et de porcs » ne sont pas autorisées, selon les autorités.            La grippe aviaire est une maladie incurable et sans traitement qui entraîne une importante mortalité parmi les oiseaux sauvages et domestiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Bretagne, une épidémie de grippe aviaire « inédite » frappe les oiseaux sauvages                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/03/grippe-aviaire-les-galapagos-places-sous-surveillance-apres-la-detection-d-une-epidemie-en-equateur_6152762_3244.html"},"headline":"Grippe aviaire\u00a0: les Galapagos plac\u00e9s sous surveillance apr\u00e8s la d\u00e9tection d\u2019une \u00e9pid\u00e9mie en Equateur","dateCreated":"2022-12-03T02:05:44+01:00","datePublished":"2022-12-03T02:05:44+01:00","dateModified":"2022-12-03T10:37:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Grippe aviaire"],"keywords":["International","Grippe aviaire","Am\u00e9riques","Biodiversit\u00e9","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Equateur"],"description":"L\u2019archipel est inscrit au Patrimoine mondial de l\u2019humanit\u00e9 pour la richesse de sa faune et de sa flore. Une urgence sanitaire a \u00e9t\u00e9 mise en place en Equateur apr\u00e8s la d\u00e9couverte de cas dans le centre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/428/0/2600/1300/1342/671/60/0/692da7a_5909837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grippe aviaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grippe-aviaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-8">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Jusqu’à présent, le gouvernement s’est refusé à imposer toute contrainte sur le sujet, malgré le rebond épidémique, couplé aux épidémies de grippe et de bronchiolite.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                               Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19           Avec la neuvième vague de Covid-19, faut-il réintroduire le masque obligatoire dans les transports ?      Jusqu’à présent, le gouvernement s’est refusé à imposer toute contrainte sur le sujet, malgré le rebond épidémique, couplé aux épidémies de grippe et de bronchiolite.          Par Delphine Roucaute         Publié hier à 20h25, mis à jour hier à 20h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sur un quai de la station de métro Saint-Lazare, à Paris, le 10 novembre 2022.  GONZALO FUENTES/REUTERS               Plus de six mois après la levée de l’obligation du port du masque dans les transports en commun, va-t-il faire son retour dans les trains et les bus ? Le comité de veille et d’anticipation des risques sanitaires (Covars), censé guider le gouvernement dans sa gestion des épidémies, vient d’être saisi par l’exécutif sur cette question, dans l’objectif d’avancer rapidement.          Lundi 28 novembre, les dix-neuf scientifiques et représentants de patients avaient déjà annoncé travailler sur un nouvel avis concernant l’épidémie de Covid-19 dans son ensemble. La présidente du Covars, Brigitte Autran, avait ainsi donné rendez-vous « dans une dizaine de jours ». Cet avis sera publié dans les prochains jours. De son côté, le ministère de la santé a assuré, jeudi 1er décembre, saisir « régulièrement le Covars sur de nombreux sujets », dont le Covid. « Le Covars exerce donc pleinement son rôle de vigie », ajoutait-on.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les raisons de l’échec de la campagne de rappel vaccinal en France                 Si le masque reste fortement recommandé dans les transports en commun, force est de constater que très peu de gens le portent. Jusqu’à présent, le gouvernement s’est refusé à réintroduire des contraintes dans la vie quotidienne des Français, y compris lors de la huitième vague de Covid, au début de l’automne. La première ministre, Elisabeth Borne, a surpris, mardi 29 novembre, par l’insistance de son « appel solennel » à la population française depuis l’Assemblée nationale : « Respectons les gestes barrières, portons le masque dès que nous sommes avec des personnes fragiles ou dans des zones de promiscuité comme les transports en commun. » Pas d’obligation, donc, mais un rappel de la « responsabilité » de chacun face au virus.          Le « pari » de la responsabilité          Si ce rappel est fait aujourd’hui, assure la première ministre, c’est certes en lien avec le rebond épidémique de la neuvième vague de Covid-19, observé depuis la mi-novembre, mais aussi « parce que notre hôpital va encore faire face à une pression supplémentaire » : s’y ajoutent une épidémie de bronchiolite extrêmement intense et une grippe saisonnière précoce. Les virus respiratoires responsables de ces trois épidémies se transmettent en effet de la même manière et remettre le masque aiderait à freiner leur circulation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19, bronchiolite et grippe : la triple épidémie de virus respiratoires qui menace la France cet hiver                 De son côté, le ministre de la santé, François Braun, a redit, jeudi, dans l’émission « C à vous », sur France 5, faire le « pari » du sens de la responsabilité des Français. « Si vous ne voulez pas qu’on ait des morts supplémentaires, mettez le masque. Je crois en la bonne volonté des Français quand on leur explique », a-t-il assuré, ajoutant malgré tout : « En fonction de l’évolution, on pourra être amenés à prendre d’autres mesures. »        Il vous reste 24.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/02/avec-la-neuvieme-vague-faut-il-reintroduire-le-masque-obligatoire-dans-les-transports_6152746_3244.html"},"headline":"Avec la neuvi\u00e8me vague de Covid-19, faut-il r\u00e9introduire le masque obligatoire dans les transports\u00a0?","dateCreated":"2022-12-02T20:25:42+01:00","datePublished":"2022-12-02T20:25:42+01:00","dateModified":"2022-12-02T20:28:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, le gouvernement s\u2019est refus\u00e9 \u00e0 imposer toute contrainte sur le sujet, malgr\u00e9 le rebond \u00e9pid\u00e9mique, coupl\u00e9 aux \u00e9pid\u00e9mies de grippe et de bronchiolite.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/0/0/5152/2576/1342/671/60/0/4a89939_1670006761929-2022-11-10t092144z-2131193122-rc2wix91sdz2-rtrmadp-3-france-strike.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-9">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La campagne automnale de vaccination, nécessaire pour contenir l’épidémie cet hiver, peine à convaincre les personnes éligibles. Les Décodeurs font le point sur qui a le droit à quel vaccin.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                              Planète       Vaccins contre le Covid-19           Covid-19 : êtes-vous éligible au deuxième rappel de vaccin ?      La campagne automnale de vaccination, nécessaire pour contenir l’épidémie cet hiver, peine à convaincre les personnes éligibles. Les Décodeurs font le point sur qui a le droit à quel vaccin.          Par Les Décodeurs         Publié hier à 18h08, mis à jour hier à 18h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un professionnel de santé administre le vaccin de Pfizer-BioNTech à une femme dans le centre de vaccination de Neuilly-sur-Seine, le 21 février 2021.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 Presque deux ans après leur arrivée, les vaccins contre le Covid-19 ne sont plus un réflexe pour une majorité de Français, tant la lassitude semble s’être installée dans les esprits après deux ans à vivre au gré de la circulation du virus. Même si le ministre de la santé, François Braun, et le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, ont appelé les Français éligibles à se faire vacciner, cette campagne automnale n’a pas bénéficié d’une communication aussi importante que les précédentes. L’arrivée de nouveaux vaccins et l’application de multiples règles d’éligibilité ont également compliqué la lisibilité de la campagne.                             Lire aussi :  Covid-19 : le gouvernement appelle les plus fragiles à faire un nouveau rappel du vaccin                   Les proches de personnes à risque sont éligibles            La campagne de vaccination lancée le 3 octobre liste les populations les plus à risque de développer des formes graves du Covid-19, comme ce qui se fait pour la grippe de manière saisonnière :            les personnes âgées de 60 ans et plus ;les résidents d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) et d’unités de soins de longue durée ;les personnes immunodéprimées ;les femmes enceintes ;les personnes en contact régulier avec des personnes à risque.             
/* ----------------------------- */
/* ---------- Général ---------- */
/* ----------------------------- */

#d_vaccins_rappel {
    width: 98%;
    max-width:770px;
    margin: 50px auto;
}

#d_vaccins_rappel .d_title {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 2rem;
    margin: 1rem auto;
    font-weight: 500;
    color: #39393A;
    text-align: center;
}

#d_vaccins_rappel .d_subtitle{
  font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
  font-size: 1.5rem;
  color: #39393A;
  letter-spacing: 0.54px;
  text-align: center;
  margin:9px auto !important;
  max-width: 70rem;
}

#d_vaccins_rappel .d_source {
  font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
  margin: 1rem 0;
  margin-right: 0px;
  padding: 1.5rem 0;
  color: #717B8E;
  font-size: 1.4rem;
  text-align: right;
}

#d_vaccins_rappel *.mobile {
    display: none!important;
}

#d_vaccins_rappel *.desktop {
    display: inline!important;
}

/* ---------------------------- */
/* ---------- Grille ---------- */
/* ---------------------------- */

#d_grid {
    display:grid;
    grid-template-columns: 34% 20% 20% 27%;
    grid-template-rows: auto auto auto auto;
    margin: 20px auto 0;
}

#d_grid .d_cell {
    padding: 13px 7px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    border-width: 0 .5px 0.5px 0;
    border-style: dotted;
    border-color: #999;
    transition: all ease .05s;
    flex-wrap: wrap;
    display: flex;
    flex-direction: column;
    align-items: center;
    justify-content: center;
    box-sizing: border-box;
    word-wrap: break-word;
    text-align: center;
}

#d_grid .d_cell:not(.d_fr):not(.d_fc) span b {
    color: #40844a;
    font-weight: bold;
}

#d_grid .d_cell[data-ce="2"]:not(.d_fr) span, #d_grid .d_cell[data-ce="3"]:not(.d_fr) span {
    color: #999;
    font-size: 12px;
}

#d_grid .d_cell:not(.d_fr):not(.d_fc):hover{
    box-shadow:inset 0px 0px 0px 1px #a1dbaa;
    cursor: pointer;
    transition: all ease .00s;
}

#d_grid .d_cell.d_fr{
    font-weight: 500;
    background-color: #eee;
}

#d_grid .d_cell.d_fc{
    justify-content: flex-start;
    align-items: flex-start;
    text-align: left;
}

#d_grid .d_cell.d_fc.d_fr{
    justify-content: center;
    align-items: center;
    text-align: center;
}

#d_grid .d_cell.d_fr{
    border-top-width: .5px;
}

#d_grid .d_cell.d_fc{
    border-left-width: .5px;
}

#d_grid .d_cell.d_space.d_noborder{
    border-color: transparent;
}

#d_grid .d_cell[data-rs="1"]{ grid-row-start:1; } #d_grid .d_cell[data-rs="2"]{ grid-row-start:2; } #d_grid .d_cell[data-rs="3"]{ grid-row-start:3; } #d_grid .d_cell[data-rs="4"]{ grid-row-start:4; } #d_grid .d_cell[data-rs="5"]{ grid-row-start:5; } #d_grid .d_cell[data-rs="6"]{ grid-row-start:6; } #d_grid .d_cell[data-rs="7"]{ grid-row-start:7; } #d_grid .d_cell[data-rs="8"]{ grid-row-start:8; } #d_grid .d_cell[data-rs="9"]{ grid-row-start:9; } #d_grid .d_cell[data-rs="10"]{ grid-row-start:10; }

#d_grid .d_cell[data-re="1"]{ grid-row-end:1; } #d_grid .d_cell[data-re="2"]{ grid-row-end:2; } #d_grid .d_cell[data-re="3"]{ grid-row-end:3; } #d_grid .d_cell[data-re="4"]{ grid-row-end:4; } #d_grid .d_cell[data-re="5"]{ grid-row-end:5; } #d_grid .d_cell[data-re="6"]{ grid-row-end:6; } #d_grid .d_cell[data-re="7"]{ grid-row-end:7; } #d_grid .d_cell[data-re="8"]{ grid-row-end:8; } #d_grid .d_cell[data-re="9"]{ grid-row-end:9; } #d_grid .d_cell[data-re="10"]{ grid-row-end:10; }

#d_grid .d_cell[data-cs="1"]{ grid-column-start:1; }  #d_grid .d_cell[data-cs="2"]{ grid-column-start:2; }  #d_grid .d_cell[data-cs="3"]{ grid-column-start:3; }  #d_grid .d_cell[data-cs="4"]{ grid-column-start:4; }  #d_grid .d_cell[data-cs="5"]{ grid-column-start:5; } 

#d_grid .d_cell[data-ce="1"]{ grid-column-end:1; }  #d_grid .d_cell[data-ce="2"]{ grid-column-end:2; }  #d_grid .d_cell[data-ce="3"]{ grid-column-end:3; }  #d_grid .d_cell[data-ce="4"]{ grid-column-end:4; }  #d_grid .d_cell[data-ce="5"]{ grid-column-end:5; }

[data-color-mode="dark"] #d_vaccins_rappel .d_title {
    color: #eee;
}

[data-color-mode="dark"] #d_vaccins_rappel .d_subtitle {
    color: #ddd;
}

[data-color-mode="dark"] #d_grid .d_cell.d_fr {
    background-color: #333;
}

[data-color-mode="dark"] #d_grid {
    color: #eee;
}

[data-color-mode="dark"] #d_grid .d_cell {
    border-color: #555;
}

[data-color-mode="dark"] #d_grid .d_cell:not(.d_fr):not(.d_fc):hover{
    box-shadow:inset 0px 0px 0px 1px #40844a;
}

[data-color-mode="dark"] #d_vaccins_rappel .d_source {
    color: #aaa;
}

/* ----------------------------------- */
/* ---------- Media queries ---------- */
/* ----------------------------------- */

@media screen and (min-width: 601px) and (max-width: 1024px) {
    #d_vaccins_rappel {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
}
@media screen and (min-width: 501px) and (max-width: 600px) {
    #d_vaccins_rappel {
        width: 96%;
        margin: 0 auto;
    }
    #d_vaccins_rappel *.mobile {
        display: inline!important;
    }
    #d_vaccins_rappel *.desktop {
        display: none!important;
    }
}
@media screen and (max-width: 500px) {

    #d_vaccins_rappel {
        width: 98%;
        margin: 0;
    }
    #d_vaccins_rappel *.mobile {
        display: inline!important;
    }
    #d_vaccins_rappel *.desktop {
        display: none!important;
    }
}




Qui est concerné par la campagne automnale de vaccination ?

        Les catégories éligibles à un second rappel.



Situation
Situation

Pfizer bivalent
Moderna bivalent
A partir de

J'ai 80 ans et plus
Je réside en Ehpad / USLD
Je suis immunodéprimé
J'ai entre 60 et 79 ans
Je suis enceinte
Je suis à risque de forme grave
Je suis en contact régulier avec des personnes à risque
        
✅
✅
✅
       

✅
(- 30 ans)


✅
(- 30 ans)



✅
(30 ans et +)


✅
(30 ans et +)

         


3 mois
après la
dernière injection ou infection


6 mois
après la
dernière injection



Source :  Ministère des solidarités et de la santé

            Ces catégories semblent cibler une petite partie de la population, mais, en réalité, ce nouveau rappel vaccinal est accessible à quiconque fréquente une personne à risque. « Une personne jeune, sans comorbidité, qui voit régulièrement des proches dans la cible est donc éligible », rappelle une circulaire du 21 novembre de la direction générale de la santé.                 Comme les campagnes précédentes, celle-ci autorise un intervalle plus resserré de trois mois entre deux injections pour les publics les plus fragiles (plus de 80 ans, immunodéprimés, etc.), tandis que le reste de la population à risque doit attendre six mois après la dernière injection ou infection au Covid-19.            Les centres de vaccination ont en majorité fermé, mais la vaccination reste accessible par la médecine de ville : chez un médecin généraliste, en pharmacie ou dans un cabinet d’infirmier.            Des vaccins adaptés aux variants            Les vaccins actuels sont en majorité des vaccins bivalents à ARN messager capables de cibler à la fois la souche originelle du virus et Omicron (BA.1) ou des variants proches d’Omicron (BA.4 et BA.5). Ces deux vaccins bivalents offrent une meilleure protection contre les variants en circulation ces derniers mois et sont particulièrement recommandés pour les personnes ayant des facteurs de comorbidité les exposant à une forme grave de Covid-19.                             Lire aussi :  Covid-19 : la Haute Autorité de santé donne son autorisation à trois vaccins adaptés au variant Omicron                   Comme auparavant, le vaccin de Moderna (Spikevax) demeure réservé aux personnes âgées de 30 ans et plus en raison des risques de myocardites chez les sujets les plus jeunes. Les moins de 30 ans pourront donc bénéficier de l’un des deux nouveaux vaccins bivalents de Pfizer-BioNTech, lesquels sont tout aussi protecteurs.                Au 1er décembre, un peu plus de 1,9 million de Français avaient reçu une dose de rappel avec les vaccins bivalents disponibles : 9,6 % des 70 ans et plus en ont bénéficié, mais seulement 6,5 % des 60-69 ans.             
 

 


#d_graph_1669992234{
	height:450px;
}
 




Après deux mois, la couverture automnale contre le Covid-19 peine à décoller
Couverture vaccinale des rappels avec les vaccins bivalents contre le Covid-19, du 3 octobre au 1er décembre 2022.

Source : Santé publique France




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 20,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1669992234"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": 25.0,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Moins de 30 ans",
      "30-39",
      "40-49",
      "50-59",
      "60-69",
      "70-79",
      "80 et +"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Couverture vaccinale",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#08519c",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.2,
          "#08519c",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          0.65,
          "#08519c",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          0.96,
          "#08519c",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          2.33,
          "#08519c",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          6.52,
          "#08519c",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          9.26,
          "#08519c",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          10.03,
          "#08519c",
          "pt6",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});



<article-nb="2022/12/03/19-10">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Le schéma de mutation des ancêtres d’Omicron a été retracé grâce au séquençage de 13 097 échantillons provenant de 22 pays africains.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        L'Afrique face au Covid-19           La souche Omicron s’est probablement développée en Afrique de l’Ouest, selon une étude parue dans « Science »      Le schéma de mutation des ancêtres d’Omicron a été retracé grâce au séquençage de 13 097 échantillons provenant de 22 pays africains.       Le Monde     Publié hier à 17h46, mis à jour hier à 17h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le virus SARS-Cov-2.  HANDOUT / AFP                 Omicron, la souche de coronavirus actuellement dominante, est probablement originaire d’Afrique de l’Ouest, même si elle a été identifiée pour la première fois dans le sud du continent, selon une étude menée par l’Université Stellenbosch d’Afrique du Sud et l’hôpital de La Charité-Universitatsmedizin de Berlin.                 L’étude, basée sur 13 097 échantillons d’infections à Covid-19 provenant de 22 pays africains, a montré que la lignée omicron BA.1 a d’abord émergé dans l’ouest du continent, où peu de tests et encore moins de séquençage de gènes ont lieu. BA.1 a été la première souche Omicron. Elle a depuis continué à muter. « Les analyses phylogéographiques confirment l’origine de BA.1 en Afrique de l’Ouest avant sa propagation en Afrique australe », indiquent les chercheurs dans l’étude publiée, jeudi 1er décembre, dans la revue Science.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : une infection par Omicron n’équivaudrait pas à une dose de vaccin                   Des échantillons prélevés au Bénin entre le 22 août et le 27 octobre 2021 présentent des traces d’ancêtres de l’omicron, de même que trois échantillons prélevés au Nigeria, précisent les chercheurs. Omicron a été identifié pour la première fois au Botswana et en Afrique du Sud en novembre de la même année et un pic exponentiel d’infections avait suivi en Afrique du Sud, avant qu’un schéma similaire n’apparaisse dans d’autres parties du monde.            L’étude va à l’encontre de la théorie selon laquelle Omicron est apparu en Afrique du Sud à la suite d’une infection à long terme par un coronavirus chez un individu immunodéprimé, probablement une personne infectée par le VIH, un virus qui attaque le système immunitaire et qui sévit dans le sud du continent.            Flambée passée inaperçue            « Le schéma de mutation des ancêtres d’Omicron et des souches d’Omicron déposées dans les bases de données publiques différait sensiblement du schéma de mutation Sars-Cov-2 chez les individus immunodéprimés, ont déclaré les chercheurs. Nos données suggèrent une évolution prolongée et géographiquement étendue des ancêtres d’Omicron chez les patients à travers l’Afrique. »                Les mutations des coronavirus, qui se produisent lorsque le virus tente de contourner les défenses immunitaires de l’organisme, ont été identifiées dans des cas de fortes poussées d’infection. Les variants Alpha, Beta, Gamma et Delta avaient été identifiés pour la première fois au cours de périodes comme celle du Royaume-Uni, de l’Afrique du Sud, du Brésil et de l’Inde.                             Lire aussi :  En Afrique, le fardeau « caché » de la surmortalité due au Covid-19                   En Afrique de l’Ouest, la flambée des infections est passée largement inaperçue en raison de la faiblesse des systèmes de santé nationaux. Le Centre ouest-africain de biologie cellulaire des agents pathogènes infectieux de l’université du Ghana estime que la plupart des Africains de l’Ouest ont été infectés par le coronavirus, même si relativement peu de cas et de décès ont été signalés.            La découverte d’Omicron en Afrique australe avait rapidement entraîné des mesures d’interdiction de voyager dans les pays de la région, ce qui a durement perturbé la croissance économique du continent. L’Afrique du Sud a développé certaines des meilleures installations de séquençage génétique au monde alors qu’elle était confrontée à de grandes épidémies de VIH et de tuberculose.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/02/la-souche-omicron-s-est-probablement-developpee-en-afrique-de-l-ouest-selon-une-etude-parue-dans-science_6152719_3212.html"},"headline":"La souche Omicron s\u2019est probablement d\u00e9velopp\u00e9e en Afrique de l\u2019Ouest, selon une \u00e9tude parue dans \u00ab\u00a0Science\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T17:46:06+01:00","datePublished":"2022-12-02T17:46:06+01:00","dateModified":"2022-12-02T17:47:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","L'Afrique face au Covid-19"],"keywords":["B\u00e9nin","Ghana","Le Monde Afrique","Afrique du Sud","L'Afrique face au Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","D\u00e9veloppement Afrique ","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Le sch\u00e9ma de mutation des anc\u00eatres d\u2019Omicron a \u00e9t\u00e9 retrac\u00e9 gr\u00e2ce au s\u00e9quen\u00e7age de 13\u00a0097 \u00e9chantillons provenant de 22 pays africains.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/125/0/1024/512/1342/671/60/0/9eb27c7_1669999316465-000-9j63pr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'Afrique face au Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/l-afrique-face-au-covid-19/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-11">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Un collectif d’associations soutenant la cause ouïgoure rappelle, dans une tribune au « Monde », que la contestation actuelle en Chine a pris naissance après un tragique incendie à Urumqi, capitale de la région ouïgoure. Ce drame touchant un peuple déjà durement réprimé a déclenché une vague de protestation à travers toute la Chine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Répression des Ouïgours         « Le calvaire de ces familles ouïgoures est soudainement devenu le cauchemar de tous les citoyens chinois »   Tribune        Collectif        Un collectif d’associations soutenant la cause ouïgoure rappelle, dans une tribune au « Monde », que la contestation actuelle en Chine a pris naissance après un tragique incendie à Urumqi, capitale de la région ouïgoure. Ce drame touchant un peuple déjà durement réprimé a déclenché une vague de protestation à travers toute la Chine.   Publié hier à 14h30, mis à jour hier à 15h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. Un immeuble en flammes dans la nuit du 24 novembre à Urumqi (Xinjiang), la capitale de la région ouïgoure, a sorti les citoyens chinois d’une longue nuit dystopique. Un quartier ouïgour barricadé, des portes verrouillées, un bâtiment principalement occupé par des Ouïgours, littéralement hors de portée des secours qui sont entravés dans leur intervention, pour cause de confinement strict.          Cette nuit-là, le calvaire de ces familles ouïgoures confinées depuis près de quatre mois, affamées, privées de soins, piégées entre quatre murs, est soudainement devenu le cauchemar de tous les citoyens chinois.          Ce tragique événement, qui aurait causé la mort de quarante-quatre personnes et fait de nombreux blessés – alors que les autorités ne reconnaissent que dix décès –, a déclenché partout ailleurs en Chine, par exemple dans la rue Urumqi à Shanghaï, une vague de manifestations portées par les étudiants dans les universités et des citoyens exaspérés, brandissant des feuilles blanches en étendard [symbole de l’absence de liberté d’expression]. Pour prometteuse qu’elle soit, cette « white paper revolution » ne doit pas occulter ce que l’événement terrible d’Urumqi met en lumière en premier lieu.           « La lutte contre le Covid s’articule à une série de persécutions systémiques qui ont pour effet de discipliner les corps et les esprits »          Car ne nous y trompons pas. L’incendie d’Urumqi n’est pas seulement l’effet d’une politique drastique de lutte contre le Covid-19 à l’échelle de la Chine. Urumqi est la capitale d’un territoire « autonome » peuplé majoritairement d’Ouïgours que le régime de Pékin persécute depuis son invasion en 1949 avec une logique coloniale de sinisation forcée de la population. La politique zéro Covid y a été appliquée de manière particulièrement insoutenable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Xinjiang Police Files » : révélations sur la machine répressive chinoise contre les Ouïgours                 Depuis le 10 août, les Ouïgours sont soumis à un enfermement total, les contraignant à vivre dans la famine et la carence de soins par le refus de délivrance de nourriture et de médicaments par les autorités. Depuis 2017, la Chine mène une politique génocidaire et concentrationnaire contre la population ouïgoure, que les Parlements de huit démocraties ont reconnue comme crimes génocidaires et crimes contre l’humanité.          La lutte contre le Covid-19 s’articule à une série de persécutions systémiques qui ont pour effet de discipliner les corps et les esprits. Cette logique d’enfermement se propage désormais en dehors des camps de concentration, des usines de travail forcé et des prisons et s’étend jusque dans les domiciles, devenus de funestes cellules carcérales. Au mois d’octobre, des milliers d’Ouïgours avaient témoigné sur Douyin (TikTok en Chine) de la situation dramatique de la famine qui a causé la mort, notamment, des enfants et des personnes fragiles.        Il vous reste 54.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/le-calvaire-de-ces-familles-ouigoures-est-soudainement-devenu-le-cauchemar-de-tous-les-citoyens-chinois_6152691_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le calvaire de ces familles ou\u00efgoures est soudainement devenu le cauchemar de tous les citoyens chinois\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T14:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-02T14:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-02T15:10:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"keywords":["International","D\u00e9bats","R\u00e9pression des Ou\u00efgours","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Un collectif d\u2019associations soutenant la cause ou\u00efgoure rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la contestation actuelle en Chine a pris naissance apr\u00e8s un tragique incendie \u00e0 Urumqi, capitale de la r\u00e9gion ou\u00efgoure. Ce drame touchant un peuple d\u00e9j\u00e0 durement r\u00e9prim\u00e9 a d\u00e9clench\u00e9 une vague de protestation \u00e0 travers toute la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/dc617ef_ppptpe02-health-coronavirus-china-1127-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9pression des Ou\u00efgours","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/repression-des-ouigours/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-12">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ La Commission a accepté la mesure, qui supprime les vols intérieurs lorsqu’un trajet en train de moins de deux heures et demie est possible, en demandant qu’elle s’applique aussi aux vols de correspondance.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Transports           Transports aériens : l’Union européenne valide l’interdiction en France des trajets courts      La Commission a accepté la mesure, qui supprime les vols intérieurs lorsqu’un trajet en train de moins de deux heures et demie est possible, en demandant qu’elle s’applique aussi aux vols de correspondance.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h34, mis à jour hier à 20h54    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des avions d’Air France à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, en avril 2018.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Bruxelles a validé, avec quelques ajustements, la mesure française de suppression des vols intérieurs lorsqu’un trajet en train de moins de deux heures et demie est possible, selon une décision publiée vendredi 2 décembre au Journal officiel de l’Union européenne. Cette mesure, disposition emblématique de la loi climat de 2021, devra être réexaminée au bout de trois ans et s’appliquera aussi aux vols de correspondance, précise le texte.            L’exécutif européen avait annoncé en décembre 2021 conduire une « analyse approfondie » de ce projet, contesté par l’Union des aéroports français (UAF) solidairement avec la branche européenne du Conseil international des aéroports (ACI Europe). Ces derniers estimaient notamment que la loi française, qui a pour conséquence d’interdire des liaisons entre Paris-Orly et Nantes, Lyon ou Bordeaux, introduisait une discrimination entre les transporteurs.            La France « pionnière » selon Clément Beaune            Des discussions ont eu lieu entre la Commission européenne et le gouvernement français pour assurer la conformité du projet à la législation européenne. Paris a ainsi dû renoncer à une dérogation que la loi prévoyait pour les trajets en correspondance, la Commission jugeant qu’elle introduisait une distorsion de concurrence entre compagnies aériennes, en particulier celles « dont le modèle économique n’est pas axé sur les passagers en correspondance ».                 Le règlement européen sur les services aériens prévoit qu’un Etat membre peut, « lorsqu’il existe des problèmes graves en matière d’environnement (…), limiter ou refuser l’exercice des droits de trafic, notamment lorsque d’autres modes de transport fournissent un service satisfaisant ». Il précise toutefois que ces mesures doivent être « non discriminatoires », ne pas provoquer « de distorsion de la concurrence entre les transporteurs aériens », ne pas être « plus restrictives que nécessaire » et avoir « une durée de validité limitée, ne dépassant pas trois ans, à l’issue de laquelle elles sont réexaminées ».            Dans un communiqué, le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, a salué la décision de la Commission, qui constitue « une avancée majeure dans la politique de réduction des émissions des gaz à effet de serre ». La décision de Bruxelles, affirme-t-il, « permettra de lancer de nouvelles étapes dans l’interdiction effective des lignes aériennes quand il y a une alternative de moins de deux heures trente en train ». « Je suis fier que la France se montre pionnière en la matière », ajoute-t-il.                             Lire aussi :  Les approximations d’Emmanuel Macron sur l’écologie : trafic aérien, petites lignes de train…                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/02/vols-aeriens-bruxelles-valide-l-interdiction-en-france-des-trajets-courts_6152682_3234.html"},"headline":"Transports a\u00e9riens\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne valide l\u2019interdiction en France des trajets courts","dateCreated":"2022-12-02T13:34:22+01:00","datePublished":"2022-12-02T13:34:22+01:00","dateModified":"2022-12-02T20:54:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","Union europ\u00e9enne","International","Le fil Good","Climat","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"La Commission a accept\u00e9 la mesure, qui supprime les vols int\u00e9rieurs lorsqu\u2019un trajet en train de moins de deux heures et demie est possible, en demandant qu\u2019elle s\u2019applique aussi aux vols de correspondance.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/05/07/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/8be8cfd_8e709141558840d1a1e270ea153aab8c-8e709141558840d1a1e270ea153aab8c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-13">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Alors que l’épidémie s’accélère, l’Etat veut éviter une saturation des capacités d’abattage sanitaire similaire à celle de fin 2021-début 2022, quand plus de 20 millions de volailles avaient dû être tuées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Grippe aviaire           Grippe aviaire : les éleveurs forcés de « dédensifier » leurs exploitations      Alors que l’épidémie s’accélère, l’Etat veut éviter une saturation des capacités d’abattage sanitaire similaire à celle de fin 2021-début 2022, quand plus de 20 millions de volailles avaient dû être tuées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h00, mis à jour à 12h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Des élevages de volailles de l’ouest de la France vont devoir être vidés de leurs animaux pour éviter que ces derniers soient contaminés à leur tour par la grippe aviaire et provoquent la saturation des capacités d’abattage sanitaire, a annoncé vendredi 3 décembre le ministère de l’agriculture.             


    /* Titles */

    .d_title1669980606684 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1669980606684 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1669980606684 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1669980606684 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1669980606684 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1669980606684 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1669980606684 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1669980606684:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1669980606684 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1669980606684 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1669980606684 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1669980606684 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1669980606684 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1669980606684 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1669980606684 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1669980606684 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        transition: all 0.1s ease;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1669980606684 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1669980606684 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1669980606684 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1669980606684 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1669980606684 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1669980606684:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1669980606684 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        margin-left: 10px;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1669980606684 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1669980606684 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1669980606684 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1669980606684 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
  
    [data-color-mode="dark"] .d_legend1669980606684 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
      color: rgba(255, 255, 255, .85);
  }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1669980606684 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1669980606684 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1669980606684 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1669980606684:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




L’ouest de la France très touché par l’épidémie


Depuis le 1eraoût 2022, on compte 146 foyers en élevage confirmés et notifiés à l’Organisation mondiale de la santé animale dont 91 en élevage commercial et 55 dans d’autres types d’établissements (basses-cours, zoos, oiseaux appelants, oiseaux d’ornement…)














Source : ministère de l’agriculture









async function drawMap() {

    // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

    function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
        let s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) // Séparateur de milliers insécable
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
            .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
        } else {
            s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
        }
        if (paragrapher) {
            let paras = s.split("\n");
            let h = "";
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }
            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }
    }

    // Access data

    const type = "bubble";
    const area = "fraDept";
    const ratio = 1;
    const accessor = "n";

    const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/departements_fr.json");
    const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]);
 a !== b);
    const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]).features;
 [d.properties[`${accessor}`], d]));

    const dataset = [{"Nombre de foyers":"Ain","Total":"3","En élevages commerciaux":"3","Autres":"0"},{"Nombre de foyers":"Aisne","Total":"2","En élevages commerciaux":"0","Autres":"2"},{"Nombre de foyers":"Ardèche","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Aude","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Charente-Maritime","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Côtes-d'Armor","Total":"5","En élevages commerciaux":"4","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Deux-Sèvres","Total":"12","En élevages commerciaux":"11","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Dordogne","Total":"1","En élevages commerciaux":"1","Autres":"0"},{"Nombre de foyers":"Eure","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Finistère","Total":"4","En élevages commerciaux":"2","Autres":"2"},{"Nombre de foyers":"Gard","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Gironde","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Hérault","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Haut-Rhin","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Hautes-Pyrénées","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Ille-et-Vilaine","Total":"6","En élevages commerciaux":"3","Autres":"3"},{"Nombre de foyers":"Indre","Total":"2","En élevages commerciaux":"1","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Indre-et-Loire","Total":"3","En élevages commerciaux":"1","Autres":"2"},{"Nombre de foyers":"Landes","Total":"2","En élevages commerciaux":"0","Autres":"2"},{"Nombre de foyers":"Loir-et-Cher","Total":"2","En élevages commerciaux":"0","Autres":"2"},{"Nombre de foyers":"Loire-Atlantique","Total":"3","En élevages commerciaux":"2","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Loiret","Total":"3","En élevages commerciaux":"3","Autres":"0"},{"Nombre de foyers":"Lot","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Maine-et-Loire","Total":"10","En élevages commerciaux":"9","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Manche","Total":"1","En élevages commerciaux":"1","Autres":"0"},{"Nombre de foyers":"Mayenne","Total":"5","En élevages commerciaux":"2","Autres":"3"},{"Nombre de foyers":"Meuse","Total":"1","En élevages commerciaux":"1","Autres":"0"},{"Nombre de foyers":"Morbihan","Total":"10","En élevages commerciaux":"8","Autres":"2"},{"Nombre de foyers":"Nord","Total":"2","En élevages commerciaux":"2","Autres":"0"},{"Nombre de foyers":"Oise","Total":"2","En élevages commerciaux":"0","Autres":"2"},{"Nombre de foyers":"Orne","Total":"2","En élevages commerciaux":"0","Autres":"2"},{"Nombre de foyers":"Pas-de-Calais","Total":"4","En élevages commerciaux":"1","Autres":"3"},{"Nombre de foyers":"Sarthe","Total":"6","En élevages commerciaux":"3","Autres":"3"},{"Nombre de foyers":"Seine-Maritime","Total":"4","En élevages commerciaux":"1","Autres":"3"},{"Nombre de foyers":"Seine-et-Marne","Total":"3","En élevages commerciaux":"1","Autres":"2"},{"Nombre de foyers":"Yvelines","Total":"1","En élevages commerciaux":"0","Autres":"1"},{"Nombre de foyers":"Somme","Total":"8","En élevages commerciaux":"3","Autres":"5"},{"Nombre de foyers":"Tarn","Total":"1","En élevages commerciaux":"1","Autres":"0"},{"Nombre de foyers":"Vendée","Total":"26","En élevages commerciaux":"26","Autres":"0"},{"Nombre de foyers":"La Réunion","Total":"2","En élevages commerciaux":"1","Autres":"1"}];
    const columns = ["Nombre de foyers","Total","En élevages commerciaux","Autres"];
    const metricName = "Total";
    const placeName = "Nombre de foyers";

    // Format numbers if necessary

    const locale = {
        "decimal": ",",
        "thousands": " ",
        "grouping": [3],
        "currency": ["", " €"],
        "percent": " %"
    };

    d3.formatDefaultLocale(locale);
    const tooltipFormat = ",.0f";
    const legendFormat = ",.0f";

 {
        let value = {};
        const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
            if (isNaN(+d[metric])) {
                value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
            }
            else {
                value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
            }
        });
        return (value);
    }

    let metricsByZone = [];
    let tooltipsByZone = [];
    let obj = {};
    let objTt = {};
 {
        obj = createMetric(d, 0);
        objTt = createMetric(d, 1);
        metricsByZone[d] = obj;
        tooltipsByZone[d] = objTt;
    });

    let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

    // Initialize dimensions, scale and projection

    let dimensions = {
        divWidth: document.getElementById("d_wrapper1669980606684").offsetWidth,
        margin: {
            top: 0,
            right: 0,
            bottom: 0,
            left: 0,
        },
    };

    dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
        - dimensions.margin.left
        - dimensions.margin.right;

    dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
    dimensions.boundedHeight = dimensions.height
        - dimensions.margin.top
        - dimensions.margin.bottom;
    const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.9], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.45]);
    const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
    document.querySelector(".d_wrapper1669980606684").style.paddingBottom = "100%";

    const scale = d3.scaleSqrt().domain([0,26]).range([2, (Math.round(15) / 1000) * dimensions.boundedWidth]);

    // Obtain centroids
 {
        const name = e[`${placeName}`];
        const feature = features.get(name);
        return {
            name,
            valcircle: +e[metricName],
            pos: feature && pathGenerator.centroid(feature)
        };
    });
    // Draw canvas

    const borderColor = "#fff";
    const strokeWidth = 0.4;

    const svg = d3.select("#d_wrapper1669980606684")
        .append("svg")
            .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
            .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
            .attr("class", "d_svgcontent1669980606684")
            .attr("aria-label", "Carte");

    // Draw zones

    const showUndef = false;
    const showTooltip = true;

    const zones = svg.selectAll(".zone1669980606684")
        .data(allFeatures)
            .enter().append("path")
                .attr("class", "zone1669980606684")
 d.properties[`${accessor}`])
 {
                    const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                    if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                        return;
                    }
                    return "d_pointer1669980606684";
                })
 {
                    if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                        return borderColor;
                    } else {
                        return;
                    }
                })
                .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                    if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                        return strokeWidth / 4.5;
                    } else {
                        return;
                    }
                })
                .attr("d", pathGenerator)
                .attr("fill", "#d2d2cf")
 {
                    if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                        return (`scale(4.5)translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                    }
                    else {
                        return;
                    }
                });

    // Draw regular borders

    const intBorders = svg.append("path")
        .attr("id", "border-int")
        .datum(bordersInt)
        .attr("fill", "none")
        .attr("stroke", borderColor)
        .attr("stroke-width", strokeWidth)
        .attr("stroke-linejoin", "round")
        .attr("d", pathGenerator)
        .attr("pointer-events", "none");

    const circles = svg.append("g")
        .attr("fill-opacity", 0.6)
        .attr("stroke", "#e66465")
    .selectAll("d_circle1669980606684")
        .data(dataCentroid
 d.pos)
 d3.descending(a.valcircle, b.valcircle)))
    .join("circle")
 {
            if (d.name === "Hauts-de-Seine" || d.name === "Seine-Saint-Denis" || d.name === "Paris" || d.name === "Val-de-Marne") {
                return (`scale(4.5)translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})translate(${d.pos})`);
            }
            else {
                return (`translate(${d.pos})`);
            }
        })
 {
            if (d.name === "Hauts-de-Seine" || d.name === "Seine-Saint-Denis" || d.name === "Paris" || d.name === "Val-de-Marne") {
                return (scale(d.valcircle) / 4.5);
            }
            else {
                return (scale(d.valcircle));
            }
        })
        .attr("class", "d_circle1669980606684")
        .style("fill", "#e66465")
 {
            if (d.name == "Hauts-de-Seine" || d.name == "Seine-Saint-Denis" || d.name == "Paris" || d.name == "Val-de-Marne") {
                return 0.6 / 4.5;
            }
            else {
                return 0.6;
            }
        })
        .attr("pointer-events", "none")
 `${d.name}`);
    // Detect app and mobile

    let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
    let isMobile = document.querySelector(".d_container1669980606684").offsetWidth 
    // Draw tooltip

    if (isMobile || isInApp) {
        zones.on("mouseover", onMouseEnter)
        .on("mouseleave", onMouseLeave);
    }
    else {
        zones.on("mouseover", onMouseEnter)
        .on("mouseleave", onMouseLeave)
        .on("mousemove", onMouseMove);
    }

    const tooltip = d3.select("#d_tooltip1669980606684");

    if (isInApp) {
        document.querySelector("#d_tooltip1669980606684").classList.add("aec");
    }

    function onMouseEnter(datum) {
        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
        if (typeof metricValue == "undefined") return;
        const metricColor = scale(metricValue);
        const saveTitle = `${tooltipsByZone["Nombre de foyers"][zoneFrAccessor(datum)]}`;
        const saveContent = `${tooltipsByZone["Total"][zoneFrAccessor(datum)]} foyers dont ${tooltipsByZone["En élevages commerciaux"][zoneFrAccessor(datum)]} en élevages commerciaux et ${tooltipsByZone["Autres"][zoneFrAccessor(datum)]} ailleurs.`;
        tooltip.style("opacity", 1);
        const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
        const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

        tooltip.select('#d_tooltiptitle1669980606684')
            .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

        tooltip.select('#d_tooltipvalue1669980606684')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
    }

    function onMouseLeave(datum) {
        tooltip.style("opacity", 0);
    }

    function onMouseMove(datum) {
        let pos = d3.mouse(this);

        if (datum.properties.n === "Hauts-de-Seine" || datum.properties.n === "Seine-Saint-Denis" || datum.properties.n === "Paris" || datum.properties.n === "Val-de-Marne") {
            tooltip.style('transform', `scale(4.5)translate(`
            + `calc(-11% + ${pos[0] - 15 - (dimensions.boundedWidth * 0.28)}px),`
            + `calc(-24% + ${pos[1] - (dimensions.boundedHeight * 0.21)}px)`
            +`)scale(0.222)`);
        }
        else {
            tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
            + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
            +`)`);
        }
    }
    const bubbleLegend = ({
        color,
        title,
        width,
        height = 69,
        scale,
 {
        const f = d3.format(",.0f");

        const svg = d3.select("#d_legend1669980606684")
                .append("svg")
                    .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                    .attr("viewBox", `0 0 ${width} ${height}`)
                    .attr("class", "d_leg1669980606684")
                    .attr("overflow", "visible")
                    .attr("aria-label", "Légende");

        let legendValues = scale.ticks(2);
 2) {
            legendValues = legendValues.slice(legendValues.length - 2);
        }

        const legend = svg.append("g")
            .attr("fill", color)
            .attr("text-anchor", "start")
        .selectAll("g")
            .data(legendValues)
        .join("g");

        let x1 = 26;
        let x2 = 56;
        let y = height - 19;

        legend.append("text")
            .attr("fill", "#2A303B")
            .attr("text-anchor", "start")
            .style("font", "14px sans-serif")
            .attr("class", "d_leg1669980606684")
            .attr("x", 1)
            .attr("y", 12)
            .text(title);

        legend.append("circle")
            .style("fill", color)
            .attr("fill-opacity", 0.5)
            .attr("stroke", color)
            .attr("stroke-width", 0.6)
            .attr("cy", (-scale(legendValues[0]) + y))
            .attr("cx", x1)
            .attr("r", scale(legendValues[0]));

        legend.append("text")
            .attr("fill", "#2A303B")
            .style("font", "12px sans-serif")
            .attr("text-anchor", "middle")
            .attr("x", x1)
            .attr("y", y + 15)
            .text(f(legendValues[0]));

        legend.append("circle")
            .style("fill", color)
            .attr("fill-opacity", 0.5)
            .attr("stroke", color)
            .attr("stroke-width", 0.6)
            .attr("cy", (-scale(legendValues[1]) + y))
            .attr("cx", x2)
            .attr("r", scale(legendValues[1]));

        legend.append("text")
            .attr("fill", "#2A303B")
            .style("font", "12px sans-serif")
            .attr("text-anchor", "middle")
            .attr("x", x2)
            .attr("y", y + 15)
            .text(f(legendValues[1]));
    }

    bubbleLegend({
        color: "#e66465",
        width: dimensions.divWidth,
        title: "Nombre de foyers",
        scale: scale
    });

    }
    drawMap();

<article-nb="2022/12/03/19-14">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Rejetée par le gouvernement en 2020, quand elle figurait parmi les propositions de la convention citoyenne sur le climat, la limitation de la vitesse apparaît toujours plus nécessaire deux ans plus tard pour réduire nos émissions de CO2.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Climat         L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat   Éditorial   Le Monde    Rejetée par le gouvernement en 2020, quand elle figurait parmi les propositions de la convention citoyenne sur le climat, la limitation de la vitesse apparaît toujours plus nécessaire deux ans plus tard pour réduire nos émissions de CO2.   Publié hier à 12h11, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que se multiplient les prévisions alarmantes sur le réchauffement climatique, dont les conséquences concrètes sont ressenties par tous, l’urgence à agir n’a jamais été aussi absolue. La question de la méthode et des discours politiques à adopter pour entraîner l’adhésion de la population et les changements concrets dans les modes de vie, imposés par la situation, devient primordiale. Les alertes répétées, si elles restent indispensables, montrent leurs limites. Le plus difficile reste à faire : amener le maximum de nos concitoyens à adopter les comportements à la fois les plus efficaces et les moins contraignants possible pour limiter leur empreinte carbone.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et Elisabeth Borne résistent aux demandes de mesures plus contraignantes pour réduire les émissions de CO₂                   La guerre en Ukraine et la multiplication des tensions géopolitiques, tout en accroissant l’anxiété générale, génèrent une crise énergétique et des hausses de prix qui, à l’argument écologique, ajoutent celui du pouvoir d’achat pour inciter à la sobriété. L’usage de la voiture particulière, qui produit 53 % des émissions de gaz à effet de serre du secteur des transports, soit environ 16 % du total des émissions du pays, apparaît comme un domaine d’action à la fois sensible et décisif. L’une des 149 propositions formulées en 2020 par la convention citoyenne sur le climat consistait à limiter la vitesse à 110 km/h sur les autoroutes. Son rejet par le gouvernement était à l’époque irrecevable. Il l’est encore davantage à présent.                 Lever le pied pour passer de 130 km/h à 110 km/h, c’est cumuler les avantages à la fois en matière de sécurité, de budget et d’émissions de CO2. Outre qu’elle réduit de façon avérée la mortalité routière, une telle mesure fait économiser 20 % de carburant et évite autant de rejets de carbone. Elle profite à tous et produit un effet immédiat, en contrepartie d’une contrainte minime : de huit à neuf minutes ajoutées par heure de trajet.            Une mesure largement acceptée            Lors du premier choc pétrolier, en 1973, le gouvernement Messmer n’avait d’ailleurs pas hésité à réduire la vitesse à 90 km/h sur route et à 120 km/h sur autoroute, afin d’« économiser l’énergie » et de réduire la dépendance envers les pays exportateurs d’hydrocarbures. Massif, vital, l’enjeu climatique pèse aujourd’hui dans le même sens. Plusieurs sondages indiquent que l’idée du passage à 110 km/sur autoroute – déjà mise en œuvre par plusieurs pays européens – est acceptée par une large majorité de Français : 68 %, selon le sondage le plus récent.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une mobilité plus sobre : le défi du siècle                   L’exécutif, persuadé que sa décision de 2018 de limiter la vitesse à 80 km/h sur les routes a nourri la révolte des « gilets jaunes », refuse de changer la règle par crainte de « braquer les Français », affirmant qu’« on peut y arriver sans exiger des sacrifices ». Ce langage, qui n’est pas tenu dans d’autres domaines comme les retraites, est trompeur et à courte vue. Il ne tient pas compte du contexte actuel – guerre en Ukraine, été caniculaire, inflation –, qui rend nettement plus audible le message de la sobriété.             


<article-nb="2022/12/03/19-15">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Les éventuelles futures mesures de délestage auront plusieurs conséquences dans les logements. Le ministère a d’ores et déjà lancé des discussions avec divers acteurs pour éviter que des personnes restent, par exemple, coincées dans les ascenseurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Logement           Coupures d’électricité : dans les immeubles, la crainte des pannes d’ascenseurs ou de feux causés par des bougies      Les éventuelles futures mesures de délestage auront plusieurs conséquences dans les logements. Le ministère a d’ores et déjà lancé des discussions avec divers acteurs pour éviter que des personnes restent, par exemple, coincées dans les ascenseurs.          Par Véronique Chocron         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les coupures de courant qui pourraient intervenir cet hiver, en cas d’importantes tensions sur le réseau électrique, auront des conséquences pour les Français bloqués dans les transports ou plongés dans l’obscurité sur la voie publique. Elles seront également porteuses de quelques risques pour les ménages surpris à la maison par ces mesures de délestage.          Le ministère chargé du logement a en effet identifié deux principaux sujets d’inquiétude. En premier lieu, les ascenseurs, l’enjeu étant que personne ne s’y retrouve coincé pendant les coupures programmées d’électricité, qui devraient durer deux heures. Des discussions ont donc été engagées avec des ascensoristes, mais elles ont démontré « qu’il était compliqué d’être en capacité de désactiver tous les ascenseurs ». Une campagne de communication nationale, pour mettre en garde les citoyens contre les pannes, constituera donc le principal levier pour éviter les incidents. « Le message sera que les Français, prévenus la veille par la plate-forme EcoWatt d’un risque de coupure de courant, évitent l’usage des ascenseurs », indique-t-on au ministère.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité                 L’information sur les coupures d’électricité circulera également par le biais des médias, et les Français pourront renseigner leur adresse sur l’application et le site EcoWatt, pour savoir s’ils vivent dans un quartier susceptible d’être délesté. Les gardiens d’immeubles devraient également être mobilisés, pour barrer l’accès aux ascenseurs par des affiches ou des rubans. « Dans les résidences HLM, nous allons faire appel à nos groupements de locataires pour informer les personnes les plus fragiles et les aider si besoin », indique Guillaume Aichelmann, chargé de mission logement social à l’association de consommateurs CLCV.          Eviter le « black-out »          « Il y a d’autres points de vigilance : les pannes d’électricité dans les cages d’escalier et les couloirs ne bénéficiant pas de la lumière naturelle, et les coupures qui affecteront les surpresseurs et ne permettront plus l’acheminement de l’eau dans les étages les plus élevés, complète Alban Charrier, directeur adjoint maîtrise d’ouvrage à l’Union sociale de l’habitat, qui fédère les 600 organismes HLM de France. Il y aura d’autres désagréments, moins importants, comme les pannes d’interphone et les portes de hall à gâche électrique qui se mettront en position ouverte. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupures d’électricité à l’école : l’annonce de potentielles fermetures prend de court et inquiète                 Le deuxième sujet d’inquiétude du ministère du logement concerne l’utilisation de bougies pendant les coupures, entraînant des risques d’incendie accrus. « Il faut éviter les suraccidents, prévient un conseiller. Les coupures étant prévues sur un temps limité, il sera recommandé d’utiliser la lumière de son smartphone plutôt que des bougies. »        Il vous reste 24.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/coupures-d-electricite-dans-les-immeubles-la-crainte-des-pannes-d-ascenseurs-ou-de-feux-causes-par-des-bougies_6152667_823448.html"},"headline":"Coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: dans les immeubles, la crainte des pannes d\u2019ascenseurs ou de feux caus\u00e9s par des bougies","dateCreated":"2022-12-02T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-02T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Les \u00e9ventuelles futures mesures de d\u00e9lestage auront plusieurs cons\u00e9quences dans les logements. Le minist\u00e8re a d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 lanc\u00e9 des discussions avec divers acteurs pour \u00e9viter que des personnes restent, par exemple, coinc\u00e9es dans les ascenseurs.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/660/0/4527/2263/1342/671/60/0/8eeab0e_1669974069222-000-1hs8ln.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-16">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Malgré son débouté en appel, le géant du pétrole et du gaz Santos qui menait le projet de plus de 2 milliards d’euros prévoit toujours d’extraire du gaz de ce champ d’ici à 2025.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Australie           Australie : les aborigènes remportent leur procès contre le projet de Santos d’exploiter un nouveau champ gazier      Malgré son débouté en appel, le géant du pétrole et du gaz Santos qui menait le projet de plus de 2 milliards d’euros prévoit toujours d’extraire du gaz de ce champ d’ici à 2025.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h16, mis à jour hier à 12h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les îles Tiwi composent un archipel peu peuplé, situé à environ 80 kilomètres au large de la côte de Darwin, dans le nord de l’Australie.  HERMES IMAGES/AGF FOTO / PHOTONONSTOP / HERMES IMAGES/AGF FOTO / PHOTONONSTOP                 Les aborigènes, en Australie, ont réussi à bloquer le projet d’exploitation d’un nouveau champ gazier, au large de la côte nord du pays, en gagnant un procès en appel vendredi 2 décembre. Dennis Tipakalippa, membre d’une communauté aborigène des îles Tiwi, est à l’origine de la plainte contre le groupe Santos, l’un des plus gros producteurs de pétrole et de gaz du pays, qui souhaite lancer un programme de forage dans la mer de Timor.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une controverse australienne sur les Aborigènes                   M. Tipakalippa et le clan Munupi craignent que le projet de Santos nuise à leurs ressources alimentaires maritimes, mais aussi au lien spirituel qu’ils entretiennent avec leur région. En septembre, un tribunal avait révoqué l’approbation environnementale du projet de la société gazière, en jugeant que les groupes autochtones n’avaient pas été correctement consultés.            Un appel rejeté qui ne signe pas la fin du projet            Vendredi, la Cour fédérale australienne a rejeté l’appel de Santos, estimant que la société était tenue de « consulter M. Tipakalippa et le clan Munupi parce que leurs intérêts pouvaient être affectés » par le projet gazier. « Santos et toutes les autres compagnies gazières doivent en prendre note », a souligné M. Tipakalippa dans une déclaration publiée par le Bureau des défenseurs de l’environnement. « Nous nous sommes battus pour protéger notre Sea Country [pays maritime, un terme utilisé pour désigner leur territoire en mer] du début à la fin et nous ne cesserons jamais de nous battre », a-t-il affirmé.                 Même si Santos devra demander de nouvelles approbations avant de pouvoir lancer des forages, il n’est pas certain que la décision judiciaire de vendredi sera suffisante pour bloquer définitivement ce projet de 3,6 milliards de dollars australiens (2,3 milliards d’euros). Santos a d’ailleurs dit vendredi qu’il prévoyait toujours d’extraire du gaz de ce champ d’ici à 2025.                             Lire aussi :  L’Australie va dédommager les Aborigènes de la « génération volée »                   Les îles Tiwi composent un archipel peu peuplé, situé à environ 80 kilomètres au large de la côte de Darwin, dans le nord de l’Australie. Les aborigènes australiens représentent environ 90 % des 2 000 îliens, connus pour leur art, leur langue et leur passion pour le football australien.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le sort des Aborigènes d’Australie ne s’est guère amélioré                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/02/australie-les-aborigenes-remportent-leur-proces-contre-le-projet-de-santos-d-exploiter-un-nouveau-champ-gazier_6152664_3244.html"},"headline":"Australie\u00a0: les aborig\u00e8nes remportent leur proc\u00e8s contre le projet de Santos d\u2019exploiter un nouveau champ gazier","dateCreated":"2022-12-02T11:16:49+01:00","datePublished":"2022-12-02T11:16:49+01:00","dateModified":"2022-12-02T12:01:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Australie"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","Le fil Good","Australie","Climat","Asie-Pacifique","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Malgr\u00e9 son d\u00e9bout\u00e9 en appel, le g\u00e9ant du p\u00e9trole et du gaz Santos qui menait le projet de plus de 2\u00a0milliards d\u2019euros pr\u00e9voit toujours d\u2019extraire du gaz de ce champ d\u2019ici \u00e0 2025.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/443/0/5315/2657/1342/671/60/0/f5a9eab_1669975472049-pns-3815032.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Australie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/australie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-17">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le réseau parisien de la RATP devrait être en partie préservé, même si le trafic des tramways pourrait être affecté. Sur son réseau national, la SNCF recense l’ampleur des problèmes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Transports           Coupures d’électricité : une situation sans précédent dans les trains, les métros et les tramways      Le réseau parisien de la RATP devrait être en partie préservé, même si le trafic des tramways pourrait être affecté. Sur son réseau national, la SNCF recense l’ampleur des problèmes.          Par Sophie Fay         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 15h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une situation totalement inédite dans le secteur des transports. Jamais auparavant il n’avait été question de délestage, de longues coupures d’électricité. Les grands groupes se préparent donc à un risque sans précédent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité                 Le gouvernement a demandé aux préfets d’être très attentifs et de « mener sans délai un travail local avec les autorités organisatrices de transport, pour examiner les questions relatives aux transports guidés du quotidien, indique la circulaire gouvernementale. La capacité effective à faire circuler sur l’intégralité de leur parcours, pendant des horaires de délestage, des trains de banlieue, des métros ou des tramways doit être soigneusement vérifiée ». Dans le cas où un fonctionnement dans des conditions non dégradées ne pourrait être garanti, la circulation devra être arrêtée avant le début du délestage, précise la circulaire.          A Paris, la RATP semble avoir les idées assez claires. Si des coupures de courant interviennent sur demande du réseau de transport d’électricité (RTE) ou d’Enedis (gestionnaire du réseau public de distribution d’électricité), le réseau du métro et les lignes RER de la RATP (intra-muros et petite couronne) devraient être, a priori, peu touchées. La raison : ils ont une alimentation électrique en circuit fermé, la régie disposant de sept postes haute tension spécifiques, fournis par RTE. La RATP précise qu’elle pourrait être contrainte de mettre certains équipements à l’arrêt comme les Escalator ou les ascenseurs. Pour le réseau tramway, en revanche, l’entreprise doit travailler avec Enedis pour identifier les secteurs qui pourraient être touchés par d’éventuelles mesures de délestage. L’alimentation des bus électriques, elle, ne devrait pas poser de problème. La régie, qui a signé la charte Ecowatt, dit par ailleurs poursuivre ses efforts pour réduire sa consommation d’énergie.          Sécuriser chaque itinéraire          La société Keolis (filiale de la SNCF), qui exploite plusieurs réseaux urbains hors de Paris, notamment ceux de Lyon et de Rennes, avance avec prudence sur le sujet, mais a adressé des demandes aux pouvoirs publics et aux sociétés distributrices d’électricité : pas de délestage pour les métros, qui doivent être considérés comme prioritaires, en cohérence avec leur statut d’opérateur d’importance vitale – cela pourrait exposer, en cas de coupures inopinées, à des évacuations par les tunnels toujours problématiques. Le délestage éventuel pour des tramways leur paraît opérationnellement moins critique, même si cela serait très perturbant pour les usagers. Le corollaire est la nécessité de disposer, au plus tard la veille, à 17 heures, d’une information précise quant aux heures de délestage le lendemain. « Nous ne pouvons pas faire des annonces aux voyageurs sur la seule base d’un risque potentiel de délestage », précise Keolis.        Il vous reste 33.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/coupures-d-electricite-une-situation-sans-precedent-dans-les-trains-les-metros-et-les-tramways_6152657_823448.html"},"headline":"Coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: une situation sans pr\u00e9c\u00e9dent dans les trains, les m\u00e9tros et les tramways","dateCreated":"2022-12-02T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-02T11:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-02T15:44:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Le r\u00e9seau parisien de la RATP devrait \u00eatre en partie pr\u00e9serv\u00e9, m\u00eame si le trafic des tramways pourrait \u00eatre affect\u00e9. Sur son r\u00e9seau national, la SNCF recense l\u2019ampleur des probl\u00e8mes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/460/0/5573/2786/1342/671/60/0/207ec06_1669992259776-000-9qh4wy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-18">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ En cas de délestage, certains territoires pourraient n’avoir accès à aucun numéro d’urgence, pas même le 112, que doit pouvoir joindre la majorité des utilisateurs, quel que soit leur opérateur.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Énergies           Coupures d’électricité : dans les télécoms, l’accès aux numéros d’urgence pourrait être interrompu      En cas de délestage, certains territoires pourraient n’avoir accès à aucun numéro d’urgence, pas même le 112, que doit pouvoir joindre la majorité des utilisateurs, quel que soit leur opérateur.          Par Vincent Fagot         Publié hier à 10h17, mis à jour hier à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Alors que la France se prépare à l’hypothèse de coupures d’électricité cet hiver, un effet de bord inquiète en particulier le gouvernement. Dans une circulaire rédigée par Matignon, adressée aux préfets, le gouvernement souligne qu’« une des conséquences les plus significatives de l’interruption de la distribution électrique est qu’elle entraînera des interruptions de communication électronique ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité                 Elle aurait en particulier pour conséquence d’empêcher momentanément une partie de la population de joindre les numéros d’appels d’urgence (15, 17, 18, 115, 196). Or, l’exécutif a encore en mémoire la panne du 2 juin 2021 : ce jour-là, six personnes étaient mortes faute d’avoir pu joindre les secours, en raison de la défaillance de ces services.          Mercredi 30 novembre, la dirigeante de l’opérateur historique, Christel Heydemann, avait déjà tiré le signal d’alarme, lors de son audition par la commission des affaires économiques du Sénat : « Si les services mobiles sont éteints dans une zone géographique pendant deux heures, il n’y aura pas d’accès aux services des numéros d’urgence pendant un temps », a-t-elle prévenu. Mme Heydemann a par ailleurs déploré le fait que, « malheureusement, les réseaux télécoms ne sont pas jugés comme des sites prioritaires ». Les opérateurs n’ont en effet pas été intégrés dans l’arrêté du 5 juillet 1990 comme étant des acteurs devant être mis à l’abri de toute mesure de délestage, comme le sont les hôpitaux, par exemple. « C’est un sujet sur lequel Orange et la Fédération française des télécoms alertent le gouvernement depuis le début de l’année 2022 », a-t-elle ajouté.          Mobiliser les maires          Les opérateurs n’entendent d’ailleurs pas relâcher la pression sur ce sujet, arguant que la question des coupures d’électricité ne se posera pas qu’à l’hiver 2023. La présidente de la Commission de régulation de l’énergie, Emmanuelle Wargon, a elle-même dit, jeudi 24 novembre, sur BFM Business, que l’hiver 2023-2024 serait « probablement » plus risqué.          Pour Enedis, la filiale d’EDF chargée de la gestion du réseau de distribution d’électricité, les arguments des opérateurs ne sont pas valables. Elle rappelle que le guide Orsec, prévu par le ministère de l’intérieur, mentionne que « l’utilisateur dont l’activité ne peut pas supporter une coupure ou une interruption d’un réseau doit s’équiper de moyens palliatifs propres ». Autrement dit, pour les opérateurs, équiper les antennes de systèmes d’alimentation électrique alternatifs, pour assurer la continuité de fonctionnement des équipements.        Il vous reste 39.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/dans-les-telecoms-le-risque-de-zone-blanche-pour-l-acces-aux-services-de-secours_6152644_823448.html"},"headline":"Coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: dans les t\u00e9l\u00e9coms, l\u2019acc\u00e8s aux num\u00e9ros d\u2019urgence pourrait \u00eatre interrompu","dateCreated":"2022-12-02T10:17:50+01:00","datePublished":"2022-12-02T10:17:50+01:00","dateModified":"2022-12-02T12:14:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie"],"description":"En cas de d\u00e9lestage, certains territoires pourraient n\u2019avoir acc\u00e8s \u00e0 aucun num\u00e9ro d\u2019urgence, pas m\u00eame le 112, que doit pouvoir joindre la majorit\u00e9 des utilisateurs, quel que soit leur op\u00e9rateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/413/0/4966/2483/1342/671/60/0/78f8128_1669972544404-000-32lt79m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-19">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Les autorités ont annoncé une « nouvelle phase » dans la lutte contre l’épidémie, après presque trois ans de restrictions draconiennes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Chine           Manifestations en Chine : Pékin amorce la sortie de la politique zéro Covid      Les autorités ont annoncé une « nouvelle phase » dans la lutte contre l’épidémie, après presque trois ans de restrictions draconiennes.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié hier à 10h16, mis à jour hier à 15h40    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans les rues de Shanghai, en mars 2022.  HECTOR RETAMAL / AFP               Pékin a fini par écouter la colère de la rue. Après une semaine de protestations exceptionnelles, menées à la fois par des étudiants et des résidents en colère contre leur confinement, les autorités chinoises ont annoncé, jeudi 1er décembre, l’entrée dans une « nouvelle phase ». L’annonce intervient également à un moment charnière, après presque trois ans d’une politique zéro Covid draconienne : plusieurs villes, dont la capitale chinoise, où le nombre de cas s’élevait à 3 968 cas quotidiens au 1er décembre – et 6 653 cas à Canton –, voient le nombre de cas augmenter à un niveau qui obligerait à un confinement général pour revenir à quelques infections par jour. Au contraire, Pékin et Canton ont annoncé jeudi que certains cas contacts pourront désormais s’isoler chez eux et non plus dans des centres collectifs aux conditions sommaires. La sortie du zéro Covid devrait toutefois prendre des mois et passer par des phases compliquées, dans un pays où beaucoup de gens sont terrifiés à l’idée d’être contaminés.                           Lire aussi :  Manifestations en Chine : comment le régime tente d’étouffer les rassemblements, entre « arrestations ciblées » et forte présence policière                 Plusieurs signaux avaient été envoyés en ce sens en début de semaine, mais c’est la vice-première ministre, Sun Chunlan, responsable de la réponse à l’épidémie depuis début 2020, qui a clarifié les choses : « Alors que le variant Omicron devient moins pathogène, que plus de gens sont vaccinés et que notre expérience en matière de prévention du Covid-19 a progressé, notre combat contre la pandémie arrive à une nouvelle étape », a-t-elle déclaré. Jeudi, la tour Canton, le plus haut gratte-ciel de la capitale du Guangdong, affichait un message sans équivoque : « Chaque personne est individuellement la première responsable de sa santé. »          Le gouvernement avait amorcé un léger changement le 11 novembre, en publiant vingt mesures censées aider à mieux cibler les restrictions, interdisant par exemple les confinements trop larges ou les fermetures d’écoles préventives. Mais alors que le nombre de cas augmente avec l’arrivée de l’hiver, les gouvernements locaux n’ont fait que renforcer les restrictions, car l’objectif affiché par Pékin restait le zéro Covid. L’expérience de Shanghaï, en mars, avait pourtant montré que tenter d’arrêter le variant Omicron avec des mesures ciblées ne fonctionne pas. Cet écart entre les discours de Pékin et la réalité sur le terrain a d’ailleurs alimenté les tensions de ces dernières semaines. L’annonce de Sun Chunlan clarifie les choses : si elle n’a pas proclamé la fin officielle du zéro Covid, qui prendra du temps, elle n’a pas non plus prononcé cette formule dans son allocution.        Il vous reste 60.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/02/la-chine-amorce-la-sortie-de-la-politique-zero-covid_6152643_3210.html"},"headline":"Manifestations en Chine\u00a0: P\u00e9kin amorce la sortie de la politique z\u00e9ro Covid","dateCreated":"2022-12-02T10:16:37+01:00","datePublished":"2022-12-02T10:16:37+01:00","dateModified":"2022-12-02T15:40:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Les autorit\u00e9s ont annonc\u00e9 une \u00ab\u00a0nouvelle phase\u00a0\u00bb dans la lutte contre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie, apr\u00e8s presque trois ans de restrictions draconiennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/b140a6b_1669987512258-000-326c2lf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-20">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La fibre écologique des jeunes ingénieurs bouleverse un secteur qui fait déjà face à des difficultés de recrutement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M Campus        Planète           Dans le bâtiment, une nouvelle génération d’ingénieurs attentifs à l’écologie      La fibre écologique des jeunes ingénieurs bouleverse un secteur qui fait déjà face à des difficultés de recrutement.          Par Joséphine Lebard         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 11h57    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  CELIA CALLOIS               Ils n’échappent pas à la vague. Comme leurs homologues d’Agro Paris Tech, de HEC ou d’autres grandes écoles qui ont fait valoir, lors de discours de remise des diplômes, leurs attentes et leurs inquiétudes, la nouvelle génération d’ingénieurs du bâtiment nourrit des ambitions différentes de celles de ses aînés. « Le salaire n’est plus la première motivation, constate Joël Cuny, directeur général de l’Ecole spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l’industrie (ESTP Paris) et délégué général du Réseau de l’enseignement supérieur de la construction. Aujourd’hui, les ingénieurs veulent intégrer une entreprise en lien avec les enjeux environnementaux et en cohérence avec leurs valeurs. C’est un phénomène à la fois très présent et très récent. S’ils sont conscients que les entreprises ne peuvent évidemment pas changer du jour au lendemain, ils accordent au moins de l’importance à un discours de sincérité. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Quelque chose est définitivement reconfiguré par l’urgence écologique » : comment une partie des jeunes ingénieurs sont devenus « technocritiques »                 C’est ainsi que Loïck Rauscher Lauranceau, 25 ans, diplômé de l’Ecole nationale supérieure des mines de Nancy, a préféré se détourner du grand groupe où il postulait. Quand, en entretien, à la question rituelle sur les qualités du candidat, le jeune homme a déclaré être intègre et défendre l’écologie, il a senti le léger malaise de son interlocuteur. « Néanmoins, on m’a dit que si je voulais installer des poubelles recyclables dans les bureaux, on me soutiendrait », relève-t-il avec ironie. Sarah (certains de nos interlocuteurs ont requis l’anonymat), 22 ans, en cinquième année à Centrale Nantes, a remarqué, au cours d’un stage dans un important bureau d’études, « qu’il était difficile de changer les choses de l’intérieur ».          Quant à Antoine, 27 ans, diplômé de l’Ecole nationale supérieure des mines d’Albi, il a préféré quitter son emploi au sein d’un grand bureau d’études d’ingénierie revendiquant pourtant une fibre verte. « La tendance à faire du “greenwashing” m’insupportait. Systématiquement, nos chefs nous disaient qu’il fallait respecter la volonté du client. Que s’il ne voulait pas s’engager dans une démarche plus franchement écologique, il ne fallait pas le forcer. La peur de le perdre était trop grande. » En période de réflexion après un burn-out, Antoine envisage de se reconvertir dans l’enseignement, la gestion d’un bar à jeux de société ou la rénovation énergétique.           « La tendance à faire du “greenwashing” m’insupportait », Antoine, diplômé des Mines d’Albi          Rénovation énergétique. Les mots sont lâchés. Comme le rappelle Dominique Naert, directeur du mastère spécialisé « immobilier et bâtiments durables » à l’Ecole des ponts Paris Tech, d’ici à 2030, ce sont vingt millions de logements qui seront à rénover. « Nous connaissons une véritable révolution constructrice, avec le plan de rénovation énergétique, la RE 2020, l’extension de la loi antigaspillage pour une économie circulaire, souligne-t-il. Nous savons que de nombreux bâtiments sont énergivores. Et que le confort a été remis en question par le froid, la chaleur. Nous avons traversé une pandémie qui a causé de la souffrance dans les logements. Il y a des choses à faire ! »        Il vous reste 60.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/02/dans-le-batiment-une-nouvelle-generation-d-ingenieurs-attentifs-a-l-ecologie_6152625_4401467.html"},"headline":"Dans le b\u00e2timent, une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration d\u2019ing\u00e9nieurs attentifs \u00e0 l\u2019\u00e9cologie","dateCreated":"2022-12-02T07:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-02T07:00:06+01:00","dateModified":"2022-12-02T11:57:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Plan\u00e8te"],"keywords":["Le fil Good","Ecoles d'ing\u00e9nieurs","\u00c9tudes sup","Plan\u00e8te","M Campus","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"La fibre \u00e9cologique des jeunes ing\u00e9nieurs bouleverse un secteur qui fait d\u00e9j\u00e0 face \u00e0 des difficult\u00e9s de recrutement.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9phine Lebard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/609/0/4252/2126/1342/671/60/0/8ba7232_1669802974156-une-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  
