<FILE-date="2022/12/03/19">

<article-nb="2022/12/03/19-1">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ La série documentaire ludique et instructive de Jean-Loïc Portron propose un tour historique des mets, des ustensiles et des usages.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Télévisions & Radio       Gastronomie           « Mange ta soupe », sur Arte.tv : une invitation à regarder dans l’assiette des autres      La série documentaire ludique et instructive de Jean-Loïc Portron propose un tour historique des mets, des ustensiles et des usages.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le premier volet (« Melting pot ») de la série « Mange ta soupe » rappelle d’où viennent les pâtes.  ARTE.TV                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Arte a toujours mis au menu de son antenne et de ses plates-formes de nombreux programmes culinaires. On voyage parfois simplement dans les terroirs de France, d’Europe et d’ailleurs, ainsi qu’y invite le magazine « Cuisines des terroirs » que la chaîne franco-allemande présente comme « une approche sensuelle de l’art culinaire “sur le terrain”, à la rencontre de celles et ceux qui façonnent la cuisine, là où gastronomie et art de vivre ont leurs racines ».                 On se souvient des déambulations dans les ventres des marchés d’Europe ou d’A chaque pays sa recette !, qui montraient comment, dans deux pays aux cultures éloignées, on traitait un même ingrédient. Ou encore du formidable accordement de mets et d’œuvres picturales finement proposé par Xavier Cucuel, dans son émission « De l’art et du cochon »…            « Faire l’histoire », émission proposée et présentée par l’historien Patrick Boucheron, ne néglige pas les mets, les ustensiles et les usages, ainsi qu’en témoignait le très intéressant numéro consacré aux baguettes chinoises. C’est à cette approche que s’identifie le plus Mange ta soupe, de Jean-Loïc Portron, constitué de six volets d’une petite demi-heure : « Melting pot », « Viande cruelle », « Douceurs amères », « Manger ensemble »,  « A table ! » et « Faut pas gâcher ! ».            Notamment le quatrième volet, « Manger ensemble », où sont évoqués les ustensiles, le type de découpe des mets, et où il est rappelé que « la gastronomie des accroupis ou des allongés ne ressemble en rien à celle des attablés ». Ou encore le cinquième, « A table ! », qui indique comment les horaires des repas ont évolué.            Extrême inventivité            Le propos est historiquement très informé, les problématiques sérieuses, mais le tout se distingue par une réalisation vive et d’une extrême inventivité, qui fait appel aussi bien aux gravures anciennes (partiellement animées), aux dessins animés, aux pubs et actualités vintage qu’aux films muets.                On sait que l’abus de ce genre d’inclusions peut lasser, mais Jean-Loïc Portron parvient à une savante économie à partir de la manne, semble-t-il inépuisable, dans laquelle il a fait son… beurre. A cela s’ajoute une bande-son très variée elle aussi – signée du réalisateur –, avec beaucoup de musique classique.            Le deuxième épisode, dévolu à la viande, semble frôler le discours militant antispéciste et antiviande quand est posée la question : « Peut-on en conscience mettre à mort un animal pour se nourrir de sa chair ? » Mais l’auteur ne fait qu’installer les éléments de réflexion au sujet d’une problématique contemporaine qu’il place, comme dans chaque épisode de Mange ta soupe, dans une toujours instructive perspective historique.            Le commentaire est dit par une voix (celle de l’auteur et comédien François de Brauer) qui a elle-même une couleur d’antan, façon « actualités parlées », qui complète la touche visuelle vintage manifestement voulue par le réalisateur. Les références à la mythologie ont parfois un côté professoral, mais on avouera que le propos nous aura permis de réviser nos classiques et nos antiques.                D’ailleurs, cette série documentaire est fortement recommandée aux plus jeunes téléspectateurs, qui y apprendront beaucoup de choses, intelligemment, artistement et ludiquement mises en image et en son.                              Mange ta soupe, série documentaire de Jean-Loïc Portron (Fr., 2022, 6 × 27 min). Sur Arte.tv jusqu’au 8 décembre.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets          Les meilleurs jeux de société pour adultes                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/12/03/mange-ta-soupe-sur-arte-tv-une-invitation-a-regarder-dans-l-assiette-des-autres_6152853_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mange ta soupe\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: une invitation \u00e0 regarder dans l\u2019assiette des autres","dateCreated":"2022-12-03T19:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-03T19:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-03T19:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Gastronomie"],"keywords":["Gastronomie","Le Go\u00fbt du Monde","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"La s\u00e9rie documentaire ludique et instructive de Jean-Lo\u00efc Portron propose un tour historique des mets, des ustensiles et des usages.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/80/0/2560/1280/1342/671/60/0/0e343ce_1669888751349-capture-da-ei-cran-2022-11-26-ai-09-31-30-2.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gastronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-2">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Dans une série en dix épisodes, Pascal Tessaud raconte la révolution culturelle qui vit la fac de Vincennes-Saint-Denis ouvrir ses portes à une culture en pleine émergence et en mal de reconnaissance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio           « Paris-8, la fac hip-hop », sur Arte : quand l’université fait entrer les « indigènes » de la banlieue dans ses murs      Dans une série en dix épisodes, Pascal Tessaud raconte la révolution culturelle qui vit la fac de Vincennes-Saint-Denis ouvrir ses portes à une culture en pleine émergence et en mal de reconnaissance.          Par Eric Nunès         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        MC Solaar à l’université Paris-VIII de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), dans les années 1990, dans le documentaire « Paris-8, la fac hip-hop », de Pascal Tessaud.  CYPHER FILMS/ARTE                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Routine de « vandaliseur » du début des années 1990 : Juan Mag 93 entre dans une rame de métro francilien. Il profite de quelques minutes de trajet entre deux stations pour taguer son blase à côté de ceux des autres. Il raconte : « Un mec se lève, un vieux. Il me demande ce que je fais et me dit que ça l’intéresse… Il m’invite à l’université ! »                 Trente ans plus tard, l’ancien tagueur n’en revient toujours pas. L’homme en question, c’était Georges Lapassade, sociologue et universitaire (décédé en 2008). Avec lui, le hip-hop allait entrer à Paris-VIII (Vincennes-Saint-Denis).            Dans une série documentaire en dix courts épisodes, Pascal Tessaud raconte cette rencontre éphémère entre les « indigènes » de la banlieue parisienne, un enseignant et un mouvement culturel qui cherche alors son identité. Tagueurs, grapheurs, « B-Boys » (les breakeurs), ils étaient la face cachée de la société française. Des « zoulous », selon le mot de Georges Lapassade, en référence à la tribu résistante aux colonisateurs sud-africains du XIXe siècle.            Chaudron créatif            Ouvrir la faculté aux fils et filles de la banlieue, « c’était mettre à mal de nombreux dogmes, explique Juan Massenya, ancien rappeur. L’université a décloisonné. » A une jeune population éloignée des canons pédagogiques de l’école, Paris-VIII propose des moyens, des locaux, sa radio, une salle de montage. « On pouvait enregistrer, écouter sa voix, un exploit ! », se souvient le rappeur Ménélik.                « Quand on traîne dans la fac, Lapassade nous donne des bombes », relate Swen, jeune tagueur, qui raconte la taylorisation de ses talents : « Un jour, on a fait un hangar de métro, on a massacré trente métros en une soirée, on a innové en faisant des descentes à ving-cinq ou trente. On a révolutionné le tag. »            Mais, derrière les tags, fleurissent d’autres expressions. Banga, grapheur, se voit proposer de monter une unité de valeur sur l’art de la rue. L’université se mue en chaudron créatif. « Un lieu pour se rencontrer, un brassage, un bouillon », témoigne le street-artiste. Un univers « foisonnant », poursuit MC Solaar. Grapheurs et rappeurs sont, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), les pionniers d’une contre-culture devenue aujourd’hui mainstream.            Cette université s’est ouverte dans la veine de ses origines, quand, après Mai-68, elle fut créée à Vincennes (Val-de-Marne) pour éloigner hors de Paris les trublions étudiants dont les autres établissements ne voulaient plus.                La bulle hip-hop de l’université dionysienne éclate rapidement. Les hypothèses ethnologiques que tentent d’appliquer Lapassade au mouvement divise, jusqu’au sein des artistes. « C’est juste un prof qui essaie de nous coller à ses théories, estime le graffeur Mode 2. Par définition, notre culture est anti-académique, anticonstitutionnelle. » L’aventure s’arrête en 1992. Mais Paris-VIII reste un chaudron, toujours en ébullition.                              Paris-8, la fac hip-hop, série documentaire de Pascal Tessaud (Fr., 2017, 10 × 8 min). Sur Arte.tv jusqu’au 20 juin 2024.                   Eric Nunès           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/03/paris-8-la-fac-hip-hop-sur-arte-quand-l-universite-fait-entrer-les-indigenes-de-la-banlieue-dans-ses-murs_6152851_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paris-8, la fac hip-hop\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: quand l\u2019universit\u00e9 fait entrer les \u00ab\u00a0indig\u00e8nes\u00a0\u00bb de la banlieue dans ses murs","dateCreated":"2022-12-03T19:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-03T19:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Hip-hop","Universit\u00e9s","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M Campus","Culture"],"description":"Dans une s\u00e9rie en dix \u00e9pisodes, Pascal Tessaud raconte la r\u00e9volution culturelle qui vit la fac de Vincennes-Saint-Denis ouvrir ses portes \u00e0 une culture en pleine \u00e9mergence et en mal de reconnaissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/392/0/1757/878/1342/671/60/0/162e85d_1669979047294-capture-da-ei-cran-2022-12-02-ai-11-52-14-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-3">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Pour les professeurs de génétique des populations David Reich et Shai Carmi, l’analyse des squelettes retrouvés dans un cimetière médiéval, à Erfurt, en Allemagne, apporte des résultats inédits sur l’origine de la communauté juive ashkénaze. Entretien croisé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                          Sciences       Histoire         « L’ADN ancien ouvre une fenêtre sur l’archipel du monde ashkénaze »   Par Nathaniel Herzberg   Publié aujourd’hui à 17h30     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EntretienPour les professeurs de génétique des populations David Reich et Shai Carmi, l’analyse des squelettes retrouvés dans un cimetière médiéval, à Erfurt, en Allemagne, apporte des résultats inédits sur l’origine de la communauté juive ashkénaze. Entretien croisé.                Professeurs de génétique des populations, David Reich (Harvard) et Shai Carmi (Université hébraïque de Jérusalem) ont publié, mercredi 30 novembre, dans la revue Cell, l’analyse de squelettes retrouvés dans un cimetière juif médiéval, à Erfurt, en Thuringe (Allemagne). Elle apporte des résultats inédits sur l’origine de la communauté juive ashkénaze et témoigne des apports de l’ADN ancien pour retracer l’histoire des populations.          Votre étude plonge dans le passé de la communauté ashkénaze. Le mot est familier mais de qui parle-t-on ?                              Shai Carmi, en décembre 2015.  THE HEBREW UNIVERSITY OF JERUSALEM               Shai Carmi On parle d’un groupe constitué aujourd’hui d’environ 10 millions d’individus, vivant essentiellement en Israël et aux Etats-Unis, mais également en Europe et en Amérique du Sud. Il y a cent cinquante ans, cette population était exclusivement européenne. Mais l’immigration et l’extermination de 6 millions de juifs par les nazis en ont largement réduit l’importance. Selon les travaux des historiens, il s’agit d’une population relativement récente, puisqu’elle serait apparue au Xe siècle, en Rhénanie.          Depuis quand la génétique s’y intéresse-t-elle et qu’a-t-elle apporté ?                                David Reich, en février 2021.  SAM OGDEN/HARVARD MEDICAL SCHOOL               David Reich Cela a commencé dans les années 1980. On savait depuis longtemps que les juifs ashkénazes souffraient plus que d’autres de certaines pathologies héréditaires rares. Les chercheurs ont identifié les gènes à l’origine de la plupart de ces maladies. L’apport a d’abord été médical. Il a permis la détection embryonnaire de ces pathologies, et finalement leur quasi-éradication. Sur le plan historique, cette surreprésentation a prouvé que cette population provenait, ou était passée par un goulot d’étranglement, autrement dit par un groupe réduit d’individus, sans quoi ces mutations délétères auraient disparu avec le temps. On a aussi constaté que certaines mutations étaient partagées avec d’autres populations juives, et ainsi pu établir que les échanges entre communautés n’étaient pas seulement culturels.          Ces acquis proviennent-ils d’études de l’ADN ancien ?          S.C. Non, presque exclusivement d’analyses de l’ADN actuel. D’abord parce que la technologie de l’ADN ancien est relativement récente. Les développements essentiels pour nos recherches datent d’une dizaine d’années. Ensuite, elle s’est portée en premier lieu sur des sujets plus universels, l’origine de Sapiens, les croisements avec Neandertal, etc. Enfin, l’accès aux restes humains juifs est particulièrement difficile en raison des lois religieuses qui imposent de ne pas déranger les morts.          D.R. C’est vrai dans de nombreux cultes, et particulièrement dans les populations minoritaires. On retrouve les mêmes contraintes aux Etats-Unis avec les Native Americans. Pour les juifs, on a quand même une chance, c’est que différents rabbins peuvent avoir des points de vue différenciés.        Il vous reste 73.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/03/l-adn-ancien-ouvre-une-fenetre-sur-l-archipel-du-monde-ashkenaze_6152847_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019ADN ancien ouvre une fen\u00eatre sur l\u2019archipel du monde ashk\u00e9naze\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T17:30:04+01:00","datePublished":"2022-12-03T17:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Histoire"],"keywords":["Sciences","Culture","Histoire"],"description":"Pour les professeurs de g\u00e9n\u00e9tique des populations David Reich et Shai Carmi, l\u2019analyse des squelettes retrouv\u00e9s dans un cimeti\u00e8re m\u00e9di\u00e9val, \u00e0 Erfurt, en Allemagne, apporte des r\u00e9sultats in\u00e9dits sur l\u2019origine de la communaut\u00e9 juive ashk\u00e9naze. Entretien crois\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/773/0/3333/1666/1342/671/60/0/6862794_1669989792617-david-reich.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-4">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Un colloque, qui s’est tenu à Athènes du 1er au 3 décembre, a révélé les résultats d’un programme d’étude scientifique sans précédent sur l’une des plus célèbres statues de la Grèce antique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Archéologie           Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets      Un colloque, qui s’est tenu à Athènes du 1er au 3 décembre, a révélé les résultats d’un programme d’étude scientifique sans précédent sur l’une des plus célèbres statues de la Grèce antique.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Proposition de restitution 3D du visage de l’« Aurige de Delphes » d’après l’ensemble des résultats du programme d’étude scientifique.  ARCHEOVISION (UMR 6034 ARCHÉOSCIENCES BORDEAUX)/MINISTÈRE GREC DE LA CULTURE ET DES SPORTS               Quand on l’interroge sur l’Aurige de Delphes, grande statue en bronze représentant un conducteur de char, Sophie Descamps, conservatrice générale honoraire du patrimoine au Musée du Louvre, a cette phrase catégorique : « C’est une des Joconde de la Grèce. » Une sorte d’équivalent métallique de la Vénus de Milo. Et comme La Joconde à Paris, l’Aurige est tellement assailli de touristes au Musée de Delphes qu’on lui a consacré une salle. Pourtant, même s’il est l’une des statues les plus photographiées du monde, même si sa découverte, qui remonte au printemps 1896, date de plus d’un siècle, ce cocher en tunique longue et au regard magnétique gardait jusqu’à présent nombre de secrets sur ses origines. Secrets qui viennent d’être en grande partie levés, à l’occasion d’un colloque qui s’est tenu à Athènes, du jeudi 1er au samedi 3 décembre, au cours duquel ont été révélés les résultats d’un programme d’étude scientifique sans précédent.           L’« Aurige de Delphes » fut probablement victime d’un glissement de terrain lors du grand séisme de 373 av. J.-C., qui provoqua aussi un tsunami          Dans la Grèce antique, « il y avait des milliers de statues sur les places publiques, on le sait par les sources textuelles ou par les socles en pierre sur lesquels elles se tenaient, explique Sophie Descamps. Mais ces œuvres ont pour l’essentiel disparu. » Beaucoup de bronzes, alliages de cuivre et d’étain, ont été refondus. Certains, pillés par les Romains, ont coulé lors de leur voyage vers l’Italie. D’autres enfin ont été enfouis lors de cataclysmes, comme l’Aurige de Delphes, probablement victime d’un glissement de terrain lors du grand séisme de 373 av. J.-C., qui provoqua aussi un tsunami. Le cocher se retrouva sous terre avec quelques débris de son quadrige, ainsi que des morceaux des quatre chevaux qui le tiraient.          En 1896, on mit aussi au jour un mystérieux bras d’enfant, peut-être celui d’un petit palefrenier, et le socle de la statue. Ses inscriptions permirent de dater l’œuvre, conçue pour célébrer la victoire du char de Polyzalos – un prince de Gela, en Sicile – lors des Jeux pythiques qui se tenaient à Delphes. « Le groupe de l’“Aurige” a dû être créé entre 470 et 466 av. J.-C., précise Sophie Descamps. Grâce à cela, on a un témoignage de ce que savaient faire les bronziers grecs à cette époque. » Ce début de Ve siècle avant notre ère voit se produire une réelle maturation technique, tant dans l’art de la fonte à la cire perdue que dans celui du soudage, emprunté aux Egyptiens. Car une statue comme l’Aurige est un assemblage assez incroyable dont les soudures sont, pour l’essentiel, invisibles à l’œil nu, ce qui fait dire à Sophie Descamps que « son auteur était un virtuose tellement c’est bluffant ».        Il vous reste 68.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/03/archeologie-l-aurige-de-delphes-livre-ses-derniers-secrets_6152846_3246.html"},"headline":"Arch\u00e9ologie\u00a0: l\u2019\u00ab\u00a0Aurige de Delphes\u00a0\u00bb livre ses derniers secrets","dateCreated":"2022-12-03T17:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-03T17:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-03T17:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Arch\u00e9ologie","Arts","Sciences","Culture"],"description":"Un\u00a0colloque, qui s\u2019est tenu \u00e0 Ath\u00e8nes du 1er au 3\u00a0d\u00e9cembre, a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 les r\u00e9sultats d\u2019un programme d\u2019\u00e9tude scientifique sans pr\u00e9c\u00e9dent sur l\u2019une des plus c\u00e9l\u00e8bres statues de la Gr\u00e8ce antique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/257/0/1919/959/1342/671/60/0/2b4e62b_1669977470701-restitution-3d-aurige-buste.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-5">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le Centre Pompidou organise une rétrospective de l’œuvre du cinéaste taïwanais et dévoile une série d’inédits, « Walker », éloge de la lenteur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long      Le Centre Pompidou organise une rétrospective de l’œuvre du cinéaste taïwanais et dévoile une série d’inédits, « Walker », éloge de la lenteur.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le réalisateur Tsai Ming-liang lors de la présentation de « Days » au Festival international du film de Berlin (Allemagne), le 27 février 2020.  MATTHIAS NAREYEK/GETTY IMAGES VIA AFP               Tsai Ming-liang aime trop le cinéma pour le limiter à ce que l’on attend de lui dans l’industrie : un scénario, des acteurs, un tournage et toujours de l’argent. Ces dix dernières années, le réalisateur le plus sensoriel de la nouvelle vague taïwanaise, né en 1957 et originaire de Malaisie, s’est réinventé. Il a réalisé une série de films au dispositif hypnotique, réunis dans une même série, Walker, neuf courts et longs-métrages, tournés au gré des invitations dans les festivals et centres d’art.          L’acteur fétiche que Tsai Ming-liang filme depuis trente ans, Lee Kang-sheng, y déambule tel un moine bouddhiste, drapé de rouge et crane rasé, performant une marche extrêmement lente dans la ville (Hongkong, Tokyo, Venise, Paris, etc.). On ne sait jamais ce que va produire l’apparition de ce superhéros du slow au milieu de la foule pressée, et le cinéaste – bouddhiste pratiquant – crée le suspense de la lenteur.          La série Walker est diffusée en boucle au Centre Pompidou, à Paris, où a lieu une rétrospective de l’œuvre du Taïwanais : les spectateurs pourront (re)découvrir ses films réalisés pour la télévision, dès la fin des années 1980, ses longs-métrages imprégnés du réel de Taipei (les centres commerciaux clinquants, la sécheresse du climat, les âmes solitaires en quête d’amour et de leur sexualité), où le cinéaste révéla son art du burlesque extatique, avec son héros en proie au torticolis, Lee Kang-sheng. Citons Les Rebelles du dieu néon (1992), Vive l’amour (1994), Lion d’or à Venise, La Rivière (1997), Et là-bas, quelle heure est-il ? (2001), La Saveur de la pastèque (2005), Les Chiens errants (2014)…          Sutras bouddhistes          Mercredi 30 novembre, sort en salle son nouveau long-métrage, Days, pure merveille visuelle sans dialogue, où deux acteurs, captés dans leur quotidien, finissent dans l’extase d’une chambre d’hôtel – l’un des films les plus forts de la Berlinale en 2020. Outre Lee Kang-sheng, le cinéaste filme un nouvel acteur, le Laotien Anong Houngheuangsy, qu’il a rencontré à Bangkok, en Thaïlande, où il vivait de petits boulots. Désormais, le jeune homme travaille aux côtés de Tsai Ming-liang pour ses créations muséales. Tout le monde l’appelle Anong.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec « Days », Tsai Ming-liang filme le silence de l’aliénation contemporaine                 Le voici justement au niveau − 1 de « Beaubourg », lundi 21 novembre, silhouette gracile dans un jean noir, accroupi devant une immense feuille blanche. Anong s’applique à recopier des lignes de sutras bouddhistes (règle sous forme d’aphorisme) en caractères laotiens, tout en rondeur, lesquels font écho aux sutras écrits à côté, en chinois, par Tsai Ming-liang. Le tout est réalisé à la mine de charbon ineffaçable, ne laissant pas le droit à l’erreur. « Le Sutra du cœur et Le Sutra du diamant sont les deux textes bouddhistes que j’aime le plus et que je me récite un peu quotidiennement. Cela me donne une force tranquille et me permet d’avancer », explique le cinéaste, à quelques pas de l’installation. « Ces textes sont aussi des sortes de prières, au regard des menaces contre la paix et la démocratie, dit-il. Pour ce qui est des tensions entre Taïwan et la Chine, elles racontent un problème mondial, entre les gens qui aiment la liberté et ceux qui prônent un régime autoritaire. »        Il vous reste 51.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/03/tsai-ming-liang-le-rebelle-du-temps-long_6152842_3246.html"},"headline":"Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long","dateCreated":"2022-12-03T16:00:03+01:00","datePublished":"2022-12-03T16:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le Centre Pompidou organise une r\u00e9trospective de l\u2019\u0153uvre du cin\u00e9aste ta\u00efwanais et d\u00e9voile une s\u00e9rie d\u2019in\u00e9dits, \u00ab\u00a0Walker\u00a0\u00bb, \u00e9loge de la lenteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/498/0/2922/1461/1342/671/60/0/f990b6f_1669649805297-020-1208995236.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-6">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Derrière un scénario de gentils super-héros exterminateurs, le réalisateur livre son film le plus noir.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Fumer fait tousser » : Quentin Dupieux, dingue et mélancolique      Derrière un scénario de gentils super-héros exterminateurs, le réalisateur livre son film le plus noir.          Par Clarisse Fabre         Publié le 30 novembre 2022 à 10h00, republié à 14h25, mis à jour à 15h51    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Benzène (Gilles Lellouche) dans « Fumer fait tousser », de Quentin Dupieux.  GAUMONT DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Fumer fait tousser, c’est toujours mieux que « Fumer tue ». On en est là, accrochés à une taffe de cigarette, inhalant notre mort prochaine avant que la somme de nos négligences nous soit fatale, à tous. Le dernier long-métrage du prolifique Quentin Dupieux (le troisième depuis Le Daim, sorti en 2019) est sans doute le plus noir et le plus mélancolique de tous ses films, derrière son scénario de super-héros benêts mais gentils. Peut-être ceci explique-t-il cela : la médiocrité nous mène droit dans le mur. Mais Dupieux se refuse à coller un message sur le pare-brise et balade le spectateur sur un chemin incertain, chaque histoire dévalant un peu plus la pente vers la banalisation du gore et du désarroi…          Mais commençons par le début : on découvre les cinq justiciers de la « Tabac Force » en train de passer à tabac une tortue répugnante, bien que la bête ne fasse pas si peur. Elle ressemblerait presque à une sorte de Casimir affolé, qui aurait revêtu une carapace verte en guise de bouclier. Aucun enjeu ne semble d’ailleurs animer la scène d’ouverture, si ce n’est qu’il faut tuer le monstre, et la mission remplit de joie des équipiers, qui le pulvérisent à coups de produits toxiques jaillissant de leur avant-bras.          Effet Shéhérazade          Sur cette planète pas nette, peut-être faut-il traiter le mal par le mal : il y a là Nicotine (Anaïs Demoustier), Benzène (Gilles Lellouche), Ammoniaque (Oulaya Amamra), Mercure (Jean-Pascal Zadi) et Méthanol (Vincent Lacoste), moulés dans leurs combinaisons bleu ciel. Les ravis du Kärcher sont voués corps et âme à leur tâche − surtout le corps pour les filles, traitées comme des objets par leur libidineux directeur, une tête de rat bavant avec la voix d’Alain Chabat. Les cinq « nettoyeurs » ne tardent pas à être envoyés par leur patron à la campagne, au prétexte de renforcer la cohésion du groupe. Une cabane aux allures de capsule utopiste les attend dans une nature champêtre.           L’air de rien, Dupieux construit des images fulgurantes, comme celle d’un poisson conteur qui n’a pas le temps de finir sa phrase, puisqu’on est en train de le faire cuire          Délivrés de leur labeur, les collègues vont tuer le temps en se racontant des histoires plus terrifiantes les unes que les autres. Les récits s’enchaînent à la « Dupieux que je t’enfonce dans l’œil », procurant un effet Shéhérazade, ne jamais s’arrêter pour rester en vie. Fumer fait tousser se situe dans l’antichambre de la fin du monde, où tout est permis : le cinéaste s’amuse à dissimuler ses comédiens sous des perruques, au point que certains sont méconnaissables − telle Anaïs Demoustier en blonde, avec une coupe à la Stone − ou à les faire jouer quelques minutes et puis s’en vont, tels Adèle Exarchopoulos, Doria Tillier, David Marsais, Grégoire Ludig.        Il vous reste 27.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/03/fumer-fait-tousser-quentin-dupieux-dingue-et-melancolique_6152318_3247.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fumer fait tousser\u00a0\u00bb\u00a0: Quentin Dupieux, dingue et m\u00e9lancolique","dateCreated":"2022-12-03T14:25:01+01:00","datePublished":"2022-12-03T14:25:01+01:00","dateModified":"2022-12-03T15:51:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Derri\u00e8re un sc\u00e9nario de gentils super-h\u00e9ros exterminateurs, le r\u00e9alisateur livre son film le plus noir.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/58/64/1458/729/1342/671/60/0/5c10702_1669712822849-0447447-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-7">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Dans le cadre de L’Opéra en Guyane, projet de coopération culturelle piloté par l’Opéra de Paris, des membres de l’institution donnent des cours à de jeunes élèves à Cayenne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Scènes           En Guyane, la danse entre ferveur et débrouille      Dans le cadre de L’Opéra en Guyane, projet de coopération culturelle piloté par l’Opéra de Paris, des membres de l’institution donnent des cours à de jeunes élèves à Cayenne.          Par Rosita Boisseau(Cayenne (Guyane))         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marion Gautier de Charnacé, avec les élèves de l’Adaclam, à Cayenne (Guyane), le 25 novembre 2022.  FRÉDÉRIC STUCIN/ONP               On ne sait plus où donner de la tête. On lance une antenne à droite, une à gauche, une autre au milieu et on aimerait en avoir dans le dos. Samedi 26 novembre, le Conservatoire de musique, danse et théâtre de Guyane (CMDTG) est dans ses petits chaussons. Dans le cadre de L’Opéra en Guyane, projet de coopération culturelle piloté par l’Opéra national de Paris, qui se déroule jusqu’au dimanche 4 décembre, des membres de l’institution parisienne donnent des cours à de jeunes interprètes, et c’est la fête. Des airs de piano griffés par des cris stridents d’oiseaux kikiwis se faufilent par les portes ouvertes, soudain étouffés par une fanfare tonitruante.                           Lire aussi :  En Guyane, avec le breakeur Dany Dann, les JO de 2024 en ligne de mire                 Sans avoir le temps de dire ouf, on saute dans un bouillon de corps en train de mijoter sous la houlette de Marion Gautier de Charnacé et de Takeru Coste. On frotte et brosse le sol du bout des orteils avec l’étoile Stéphane Bullion pour mieux se gratter le mollet avec Muriel Zusperreguy, qui compare, elle, les battements sur le cou-de-pied à des piqûres de moustique. Ça tombe bien, ça démange. La sueur s’évapore dans les courants d’air, parfaits pour sécher la chemise avant qu’on ne replonge dans la fournaise. Trente degrés et un taux d’humidité à 89 %, ça vous rince !          Cette journée joyeusement dégoulinante regroupe une trentaine d’élèves volontaires, âgés de 10 à 29 ans, en majorité des filles, de quatre écoles de danse, ainsi qu’une quinzaine de professionnels. Les justaucorps sont roses, turquoise ou noir et blanc selon l’école, mais l’enthousiasme et la concentration se moquent du code couleur. « L’Opéra est inaccessible dans l’imaginaire de nos élèves, commente tout sourire Michaëlle Ngo Yamb Ngan, directrice du CMDTG. Prendre un cours avec une étoile relève de l’impossible, et pourtant ils sont là. » Et les enfants aussi, qui se pressent encore plus nombreux le lendemain. « On s’adapte chaque jour et on est sur le qui-vive pour répondre à leurs besoins », glisse Stéphane Bullion. « Ce sont eux qui me guident, ajoute Muriel Zusperreguy. J’essaye déjà de leur montrer qu’on peut trouver du plaisir dans l’effort. » Mission réussie. Que l’on tende le micro aux petits ou aux grands, le plaisir est là.          Détection de talents          Pourquoi l’Opéra national de Paris a-t-il élu la Guyane pour muscler son dossier diversité ? Myriam Mazouzi, directrice de l’Académie, a lancé l’idée. « J’ai été frappée en décembre 2017 par les émeutes à Cayenne et je me suis dit que, chacun à notre place, on pouvait tenter d’apporter des réponses. » Elle élabore un premier projet qui n’intéresse personne jusqu’à ce qu’Alexander Neef prenne la tête de l’institution en 2020. Présent à Cayenne pour « comprendre un peu mieux le terrain et le travail qui va suivre », Neef met en avant « la question de l’égalité des chances et le besoin de sortir des canaux de recrutement habituels ».         Il vous reste 70.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/03/en-guyane-la-danse-entre-ferveur-et-debrouille_6152821_3246.html"},"headline":"En Guyane, la danse entre ferveur et d\u00e9brouille","dateCreated":"2022-12-03T12:00:25+01:00","datePublished":"2022-12-03T12:00:25+01:00","dateModified":"2022-12-03T12:00:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Dans le cadre de L\u2019Op\u00e9ra en Guyane, projet de coop\u00e9ration culturelle pilot\u00e9 par l\u2019Op\u00e9ra de Paris, des membres de l\u2019institution donnent des cours \u00e0 de jeunes \u00e9l\u00e8ves \u00e0 Cayenne.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau","description":"Cayenne (Guyane)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/472/0/5976/2988/1342/671/60/0/90793dc_1669986396027-atelier-danse-a-l-adaclam-c-fra-da-ric-stucin-onp-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-8">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Livres       Essais         Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                                « Romantisme anticapitaliste et nature », de Michael Löwy et Robert Sare, Payot, « Petite biblio », inédit, 220 p., 9 €, numérique 9 €.              « J’aurais pu devenir millionnaire, j’ai choisi d’être vagabond », d’Alexis Jenni, Paulsen, « Poche », 240 p., 7,90 €.            « Le monde sera sauvé par quelques-uns », prédisait André Gide. Tout le débat portera donc sur la composition de ce petit nombre salvateur, ces piquets qui maintiennent tendus les cordages et dressé le grand chapiteau du monde : héros, saints ou artistes ? Randonneurs, répondent les sociologues Robert Sayre et Michael Löwy dans Romantisme anticapitaliste et nature. Si l’on s’accorde à l’inédite galerie de ­portraits qu’ils nous livrent, ces élus se recruteraient plutôt dans l’intempérante phalange de « lanceurs d’alerte » participant d’un « romantisme » voyageur qui n’a plus rien du démonisme ou du lyrisme haletant habituellement attaché à ce mot, mais d’une « vision du monde » révolutionnaire, qu’ils définissent comme « une critique culturelle, ou révolte, contre la modernité capitaliste industrielle au nom de valeurs passées, prémodernes ou précapitalistes ».          Une conception – déjà définie par les auteurs dans leur ouvrage ­Révolte et mélancolie (Payot, 1992) – qui prend ici une dimension prosopographique. Ces six destins définissent six modes de riposte et de bucolisme maquisard. Le premier est celui du botaniste quaker et voyageur américain William Bartram (1729-1823) qui, alors que l’industrialisation de l’Amérique du Nord n’est qu’en germe, perçoit déjà le péril, défendant une confraternité mystique de l’homme et de la création, posture hostile à tout industrialisme. Avec le peintre Thomas Cole (1801-1848), paysagiste hanté par une eschatologie ­catastrophiste, c’est le thème du naufrage écologique qui domine, une angoisse qui s’avoue clairement au fil de La Course de l’Empire (1834-1836), série de cinq toiles sur le déclin d’une société humaine passant de l’Eden à la désolation.          Avec les trois figures suivantes, le peintre, artisan et écrivain William Morris (1834-1896), le philosophe Walter Benjamin (1892-1940) et l’historien des lettres Raymond Williams (1921-1988), on voit la postulation romantique anticapitaliste évoluer vers une politisation utopique et une théorisation philosophique recourant à un usage « hérétique » du marxisme et libertaire du socialisme. Trois voix pour qui progression technique n’est pas progrès, pas plus qu’accentuation productive, amélioration. Ferme cette parade « éco-critique romantique », l’essayiste américain Naomi Klein, « guerrière climatique du XXIe siècle ».        Il vous reste 34.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/03/michael-lowy-et-robert-sare-alexis-jenni-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6152816_3260.html"},"headline":"Michael L\u00f6wy et Robert Sare, Alexis Jenni\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-12-03T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-03T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Essais","Livres","Culture"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/183/338/2266/1133/1342/671/60/0/de8427d_1669562226005-poches-2-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-9">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Dans « Ecran Total », les journalistes du Monde décryptent ces images omniprésentes dans nos vies. Cette semaine, Nicolas Santolaria se demande si, depuis « Loft Story », le petit écran n’est pas devenu une machine à avilir le téléspectateur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        L'époque       Ecran total         Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Chronique        Nicolas Santolaria        Dans « Ecran Total », les journalistes du Monde décryptent ces images omniprésentes dans nos vies. Cette semaine, Nicolas Santolaria se demande si, depuis « Loft Story », le petit écran n’est pas devenu une machine à avilir le téléspectateur.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   France, ado avec un plateau repas regardant la télé.  PHILIPPE TURPIN / PHOTONONSTOP               Beaucoup de téléspectateurs vous le diront : un horrible arrière-goût demeure après le visionnage de chaque match de la Coupe du monde, un résidu d’autoabdication, de renoncement intime à ses principes les plus élémentaires. Devant son écran, le fan de ballon rond se trouve écartelé entre l’appétit pour les matchs aux affiches alléchantes et le dégoût moral du cadre dans lequel ils se déroulent. Soupçons de corruption pour l’attribution de la compétition, non-respect des droits humains, mort de travailleurs immigrés, absurde désastre écologique (l’eau pour faire pousser les pelouses en plein désert, les stades climatisés), discrimination envers les personnes LGBT : il y a de nombreuses raisons extrasportives de ne pas regarder cette Coupe du monde ; et pourtant, on la regarde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du vote de la FIFA, en 2010, à la cérémonie d’ouverture, le roman noir de la Coupe du monde au Qatar                 Même programmé à 17 heures, samedi 26 novembre, le match de l’équipe de France contre le Danemark (2-1) a été suivi par 11,59 millions de téléspectateurs sur TF1. Je l’avoue, j’étais moi aussi calé devant mon écran (que celui qui n’a jamais péché me jette la première vuvuzela). Si chacun y va de son petit arrangement avec la morale – je ne regarde qu’en streaming, que les matchs de l’équipe nationale, que d’un œil –, cela ne suffit pas à faire taire la culpabilité. En se remémorant les « milliers de morts » qu’aurait, selon Amnesty International et Human Rights Watch, causés la construction de ces arènes des temps modernes, on se dit : « Est-ce vraiment un stade dans lequel s’agitent ces vingt-deux gladiateurs en short, ou une piscine de sang ? »                           Lire aussi :  Coupe du Monde 2022 : le Qatar refuse d’indemniser les ouvriers étrangers tués ou blessés sur les chantiers                 D’où un sentiment malaisant de participer à l’édification d’un consensus honteux. On pourrait imaginer que c’est le Mondial qui, par ses caractéristiques propres, produit cela, mais cette mécanique consistant à devenir, devant son écran, l’artisan audimatique de quelque chose que l’on abhorre est bien plus ancienne. On peut dater – certes arbitrairement – à 2001 le moment où émerge ce nouveau contrat de visionnage tacite. A l’époque, « Loft Story » (M6) déboule sur les écrans et heurte de nombreux esprits : des gens privés de liberté comme des rats en cage sont filmés pour contenter nos appétits voyeuristes. C’est horrible, se dit-on, sans pouvoir s’empêcher de regarder, pour savoir ce qui se passe dans la piscine.                        Depuis, le divertissement choquant s’est banalisé et, avec lui, s’est étendu l’empire du consensus honteux. Il y a ainsi de nombreux programmes que l’on regarde non parce qu’ils nous plaisent, mais en raison de l’étrange alchimie que produit en nous leur pouvoir d’avilissement. Franchement, qui a envie de cautionner une émission où l’animateur verse des nouilles dans le slip de son chroniqueur et traite un député de « merde » en direct ? Pas grand monde, imagine-t-on un peu naïvement. Pourtant, les audiences de « Touche pas à mon poste ! » sont au sommet, attirant même de plus en plus de seniors.        Il vous reste 22.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/12/03/du-mondial-de-foot-au-plateau-de-cyril-hanouna-comment-la-tele-fabrique-du-consensus-honteux_6152813_4497916.html"},"headline":"Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna\u00a0: comment la t\u00e9l\u00e9 fabrique du \u00ab\u00a0consensus honteux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T11:00:04+01:00","datePublished":"2022-12-03T11:00:04+01:00","dateModified":"2022-12-03T11:00:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Ecran total"],"keywords":["L'\u00e9poque","Ecran total","Vie sociale","Coupe du monde 2022","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Football","Culture","Sport"],"description":"Dans \u00ab\u00a0Ecran Total\u00a0\u00bb, les journalistes du Monde d\u00e9cryptent ces images omnipr\u00e9sentes dans nos vies. Cette semaine, Nicolas Santolaria se demande si, depuis \u00ab\u00a0Loft Story\u00a0\u00bb, le petit \u00e9cran n\u2019est pas devenu une machine \u00e0 avilir le t\u00e9l\u00e9spectateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/107/0/810/405/1342/671/60/0/503edca_1663939584402-ecran-total.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ecran total","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecran-total/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-10">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Une rencontre avec Clémentine Bauvais, ardente militante du genre, et une sélection de parution récentes : quelques idées pour les fêtes et alors que se tient le Salon du livre jeunesse à Montreuil.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Culture           Tout pour la littérature jeunesse      Une rencontre avec Clémentine Bauvais, ardente militante du genre, et une sélection de parution récentes : quelques idées pour les fêtes et alors que se tient le Salon du livre jeunesse à Montreuil.          Par Raphaële Botte(Collaboratrice du « Monde des livres »), Denis Cosnard, Raphaëlle Leyris et Jean Birnbaum         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivaine Clémentine Beauvais, à Paris, en 2020.  CÉLINE NIESZAWER/LEEXTRA/OPALE.PHOTO               « Les Facétieuses », de Clémentine Beauvais          L’écran s’allume, et Clémentine Beauvais apparaît, dans son bureau de l’université d’York, en Angleterre. A 33 ans, la romancière est désormais une plume marquante de la littérature jeunesse en France, doublée d’une grande lectrice, exégète, traductrice et ardente militante du genre. A son actif, plus d’une vingtaine de livres d’une vivacité et d’une légèreté très maîtrisées : ­albums, romans junior, romans pour les adolescents et même un récit poétique pour les adultes, Décomposée (L’Iconoclaste, 2021). En attendant un essai sur l’écriture en littérature jeunesse attendu au printemps (Gallimard). « Promouvoir la littérature jeunesse est central dans toute ma vie, affirme la jeune femme. Au ­lycée, déjà, j’avais proposé de faire un exposé sur la philosophie dans la littérature jeunesse. » La pro­fesseure avait refusé le sujet. « Ce serait différent aujourd’hui, j’espère. »          Voilà plus de quinze ans que ­Clémentine Beauvais est installée au Royaume-Uni, où elle est au­jour­d’hui professeure et chercheuse en littérature et éducation. Ses étudiants ignorent que de jeunes lecteurs patientent longuement pour obtenir sa dédicace lors du Salon du livre et de la presse jeunesse, qui se tient jusqu’au 5 décembre, à Montreuil (Seine-Saint-Denis), et qu’elle ne rate jamais. « Mes deux mondes sont complètement séparés. Je ne parle jamais de mes livres avec mes étudiants ! », explique-t-elle. Clémentine Beauvais jongle. « A l’université, tu passes d’une préparation de cours à un travail administratif, à une publication. J’applique cette stratégie à l’écriture. »          Clémentine Beauvais est une adepte d’expérimentations formelles. Après un roman en vers, inspiré d’Eugène Onéguine (Songe à la douceur, Sarbacane, 2016), un roman écrit comme un rapport de stage (Age tendre, Sarbacane, 2020), elle tente aujourd’hui, avec Les Facétieuses, un malicieux roman fantasy doublé d’autofiction. Son débit s’accélère à mesure qu’elle partage les élans qui l’ont poussée vers cette forme. « C’est le fruit de deux inspirations : la figure de la marraine bonne fée et l’envie d’explorer l’autofiction dans un roman ado. » Au lecteur de se laisser glisser dans ce récit aux considé­rations amoureuses et familiales, où la magie côtoie l’exploration sociologique…          Cet automne, on la retrouve aussi traductrice de trois romans jeunesse, de Louisa Reid, Joyce Carol Oates et Elizabeth Acevedo. « Quand je traduis, je plonge dans les stratégies des textes, je joue avec les synonymes et les poétiques des deux langues, c’est rafraîchissant. J’en sors l’esprit rincé, renouvelé. » Elle est ainsi devenue l’une des références de la traduction de texte en vers, style prisé en littérature ado. « Lorsque je ­retourne à mes travaux personnels, cela m’aide beaucoup. De ­façon générale, je m’enrichis énormément de mes lectures, et si je devais choisir entre l’écriture ou la lecture de littérature ­jeunesse, j’abandonnerais sans doute l’écriture ! Lire ces textes, c’est reconnaître qu’il ne s’agit pas d’une sous-littérature adulte, mais d’un art particulier. » R. Bo.        Il vous reste 71.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/03/tout-pour-la-litterature-jeunesse_6152807_3260.html"},"headline":"Tout pour la litt\u00e9rature jeunesse","dateCreated":"2022-12-03T10:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-03T10:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-03T10:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Livres","Culture"],"description":"Une rencontre avec Cl\u00e9mentine Bauvais, ardente militante du genre, et une s\u00e9lection de parution r\u00e9centes\u00a0: quelques id\u00e9es pour les f\u00eates et alors que se tient le Salon du livre jeunesse \u00e0 Montreuil.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eble Botte","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/448/0/4724/2362/1342/671/60/0/6a1bb2d_1669735633984-opaleplus-lxa1716-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-11">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Un battle était organisé par l’association Touka Danses, le 26 novembre, à Matoury, avec le champion de France dans le jury.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Scènes           En Guyane, avec le breakeur Dany Dann, les JO de 2024 en ligne de mire      Un battle était organisé par l’association Touka Danses, le 26 novembre, à Matoury, avec le champion de France dans le jury.          Par Rosita Boisseau(Cayenne (Guyane))         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’atelier hip-hop organisé par Takeru Coste et Marion Gautier de Charnacé, à Saint-Laurent-du-Maroni (Guyane), le 27 novembre 2022.  FRÉDÉRIC STUCIN/ONP                 Classique, contemporain et hip-hop, le projet L’Opéra en Guyane ouvre large son programme d’ateliers. Sur le terrain des danses urbaines, l’effervescence est permanente. Samedi 26 novembre, dans un gymnase, situé à Matoury, à 6 kilomètres de Cayenne, un battle, organisé par Touka Danses, bat son plein. Des grappes d’enfants se pressent autour de la scène entourée de volées de bancs où l’on se serre comme des sardines. Quatre-vingts adolescents de la compagnie Jeunes sans limites débarquent en bus de Saint-Laurent-du-Maroni et participeront le lendemain à un stage avec Marion Gautier de Charnacé et Takeru Coste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Guyane, la danse entre ferveur et débrouille                   Originaire de la même ville, Dany Dann est en vedette dans le jury. Le breakeur, champion de France, vient de remporter le titre européen lors des championnats d’Europe de breaking, à Manchester. En ligne de mire pour celui qui a intégré l’Insep, la qualification aux JO 2024. Une fresque le montrant en action, avec ses cheveux bleus, et en train de croquer sa médaille, est inaugurée en son honneur. Accolades, embrassades et photos. Sa démo d’introduction au battle souffle une tornade.            Nombreux trophées            Dany Dann a été formé grâce aux actions proposées par Norma Claire. « Dans les années 2000, Norma a fait venir des artistes comme Bintou Dembélé pour nous donner des ateliers », raconte-t-il, ému. En 2008, il quitte la Guyane pour doper son niveau et multiplie les trophées dont celui de champion du monde au prestigieux BOTY (Battle of the Year). Installé à Perpignan, il vient de quitter son poste d’aide-soignant pour se consacrer à la préparation des Jeux olympiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bintou Dembélé dans les cris du corps, du hip-hop au ballet                   Egalement présent, Laurent Bosse. Passé aussi par des stages avec Kader Attou et Mourad Merzouki, invités par Touka Danses, il a créé l’association Dance Propulsion, en 2011, et collabore avec l’Opéra de Paris. Nommé référent breaking Guyane pour les JO 2024 par la Fédération française de danse, il a choisi huit danseurs amateurs (trois filles et cinq garçons), âgés de 12 à 16 ans, qui assisteront aux compétitions à Paris. « Je veux croire que la danse peut devenir un moyen de gagner sa vie pour les jeunes en Guyane. »                 Rosita Boisseau(Cayenne (Guyane))           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/03/en-guyane-avec-le-breakeur-dany-dann-les-jo-de-2024-en-ligne-de-mire_6152808_3246.html"},"headline":"En Guyane, avec le breakeur Dany Dann, les JO de 2024 en ligne de mire","dateCreated":"2022-12-03T10:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-03T10:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-03T11:41:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Un battle \u00e9tait organis\u00e9 par l\u2019association Touka Danses, le 26\u00a0novembre, \u00e0 Matoury, avec le champion de France dans le jury.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau","description":"Cayenne (Guyane)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/292/0/5355/2677/1342/671/60/0/553b1a6_1669987039735-atelier-danse-a-saint-laurent-du-maroni-c-fra-da-ric-stucin-onp-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-12">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ A Juba, le Kilkilu Ana Comedy Show, stand-up créé à partir de rien en 2014, attire aujourd’hui entre 1 500 et 2 000 spectateurs tous les jeudis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Soudan du Sud           « Quand je suis sur scène, j’ai l’impression de contribuer à construire ce pays » : avec les comédiens de stand-up au Sud-Soudan      A Juba, le Kilkilu Ana Comedy Show, stand-up créé à partir de rien en 2014, attire aujourd’hui entre 1 500 et 2 000 spectateurs tous les jeudis.          Par Florence Miettaux(Juba, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Christine Simon, Sarah Simon et Diana Helen, des habituées du Kilkilu Ana Comedy Show, assistent au spectacle le jeudi 17 novembre 2022.  FLORENCE MIETTAUX                 Les vendeurs de pop-corn ont allumé leurs machines bien avant l’arrivée des premiers spectateurs. Chaque jeudi en fin d’après-midi, ils sont entre 1 500 et 2 000 à affluer de toute la capitale sud-soudanaise, Juba, pour prendre place à l’intérieur du grand amphithéâtre du Centre culturel Nyakuron et assister au Kilkilu Ana Comedy Show, le rendez-vous hebdomadaire des comédiens de stand-up sud-soudanais.                 Kilkilu Ana, qui signifie « chatouille-moi » en arabe local, est devenu une véritable pépinière du rire au Soudan du Sud. « Il n’y avait absolument rien d’équivalent lorsque nous l’avons créé », confie son fondateur, Isaac Lumori, 43 ans, un musicien connu sous le nom de McLumoex, pionnier du divertissement dans le plus jeune pays du monde. L’aventure démarre en 2014, quelques mois après les combats de décembre 2013 qui avaient dévasté Juba et marqué le début d’une guerre civile au Soudan du Sud. « Nous voulions tenter de faire sourire ceux qui avaient perdu des proches dans les violences », se souvient celui qui finance ses activités artistiques grâce à son métier d’ingénieur des télécommunications.            « Je préfère avoir faim que manquer le spectacle »            « Au début, personne ne comprenait ce que nous voulions faire et pourquoi nous demandions aux gens de payer pour rire », se souvient-il, ému, assis sur une banquette du bar extérieur du Centre culturel Nyakuron, qui surplombe le parc de cette salle de spectacle unique à Juba, bâtie dans les années 1970. « Il est arrivé qu’on me jette des bouteilles dessus, que les gens crient “On ne veut pas rire, on veut danser !” » se souvient Emmanuel Dulley, Lotole de son nom de scène, l’un des comédiens ayant émergé grâce à Kilkilu Ana.                             Episode 3  « Les besoins sont immenses ! » : au Soudan du Sud, trois psychiatres pour tout un pays                   Pour attirer les spectateurs, McLumoex a l’idée d’insérer des sketchs entre les performances d’un autre show qu’il a lancé : la compétition de danse contemporaine Alabu Dance, créée en 2016 et immense succès populaire. Petit à petit, le goût du public pour la comédie et ces artistes d’un genre nouveau s’affirme. « Nous avons repéré et formé une vingtaine de comédiens de stand-up au fil des ans, et certains vivent aujourd’hui très bien de ce métier. Nous bâtissons l’industrie du divertissement au Soudan du Sud à partir de rien », se réjouit McLumoex.                Vêtements à paillettes, chaînes qui brillent, épaisses lunettes de soleil… Pour certains jeunes spectateurs habitués, venir au Kilkilu Ana Comedy Show est l’occasion de revêtir ses tenues les plus extravagantes. D’autres passent plus incognito, comme Christine Simon, sa sœur Sarah et leur amie Diana Helen, toutes des inconditionnelles de Kilkilu Ana. « Nous venons tous les jeudis depuis deux ans, rien ne peut nous le faire louper ! », assure Christine Simon, coupe afro et grand sourire aux dents du bonheur. « Je mets de côté l’argent de mon déjeuner pour payer mon transport et l’entrée du spectacle, en tout cela me coûte dans les 2 000 livres sud-soudanaises [3,3 euros], raconte-t-elle. Je préfère avoir faim que manquer le spectacle, car la vie dehors est très difficile. Quand je viens ici, je sais que je vais me débarrasser totalement de mon stress ! On est tous ensemble, on est unis, on se sent bien. »                           Isaac Lumori aka McLumoex, le fondateur du Kilkilu Ana Comedy Show, le rendez-vous hebdomadaire des comédiens de stand-up sud-soudanais, assiste au show du jeudi 17 novembre 2022.  FLORENCE MIETTAUX                 Il faut dire que l’ambiance, une fois le show commencé, est à la fois électrique, déchaînée et bon enfant. La mixité sociale est évidente. On rit, on danse, on crie lorsqu’une blague est trop drôle ou trop provocante. Comme quand le comédien Lodiong, grand gars tout mince, affublé d’une longue perruque et de chaussures à talons, se moque du style de danse trop suggestif des filles de la banlieue de Juba… démonstration à l’appui. Un autre humoriste nommé Talento se remémore, lui, ses années d’enfance, au village, sous les ordres d’une mère autoritaire le forçant à effectuer des travaux à la ferme. Un autre, Comedian Fly, ironise sur « les pasteurs qui prêchent la paix au Soudan du Sud » alors que leurs fidèles font tout l’inverse, dans un pays où les violences continuent malgré la signature d’un accord de paix en 2018.            « Le rire peut changer la société »            Le spectacle est un espace de liberté. « Aujourd’hui nous pouvons parler des hommes politiques, de la corruption, des violences conjugales ou encore des différentes tribus et de la façon dont leurs membres se comportent », détaille Isaac Lumori, alias McLumoex, concédant toutefois que certains sujets restent hors limite. « Les tueries, les événements qu’on peut lire dans les journaux, on ne peut pas en rire, mais on peut y faire référence avant de partir sur une blague », explique-t-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La montée en puissance des mannequins sud-soudanais                   Wokil Jesh Commando, de son vrai nom Kuech Deng Atem, un comédien de stand-up très en vogue à Juba, révélé par Kilkilu Ana, a découvert son talent en racontant son expérience d’enfant-soldat. « Je faisais des blagues, à l’école, sur ce que j’avais vu du comportement des soldats dans les casernes », confie-t-il. Depuis, il a fait des blagues visant les forces de l’ordre sa spécialité. « Cela m’a attiré des ennuis, explique-t-il. Mais maintenant les gens ont compris que je ne fais rien de mal, je parle des choses qui se passent, et qui doivent changer. »                Car il en est convaincu : « Le rire peut changer la société. Quand je suis sur scène, j’ai l’impression de contribuer à construire ce pays ». Il en veut pour preuve le fait qu’« avant, les gens s’énervaient et pouvaient devenir violents » quand ils n’aimaient pas une blague ou se sentaient visés, « mais maintenant ils sont plus heureux » relève-t-il. Un signe pour lui que « le Soudan du Sud est en train de changer, de guérir doucement ».                 Florence Miettaux(Juba, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/03/quand-je-suis-sur-scene-j-ai-l-impression-de-contribuer-a-construire-ce-pays-dans-la-pepiniere-du-rire-sud-soudanais_6152805_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quand je suis sur sc\u00e8ne, j\u2019ai l\u2019impression de contribuer \u00e0 construire ce pays\u00a0\u00bb\u00a0: avec les com\u00e9diens de stand-up au Sud-Soudan","dateCreated":"2022-12-03T10:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-03T10:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-03T17:08:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Soudan du Sud"],"keywords":["Culture & Style","Soudan du Sud","Le Monde Afrique","International","Culture"],"description":"A Juba, le Kilkilu Ana Comedy Show, stand-up cr\u00e9\u00e9 \u00e0 partir de rien en\u00a02014, attire aujourd\u2019hui entre 1\u00a0500 et 2\u00a0000 spectateurs tous les jeudis.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Miettaux","description":"Juba, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/719/0/5184/2592/1342/671/60/0/97d5f5c_1669979311939-p1016989.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soudan du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/soudan-du-sud/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-13">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Quelle est l’origine du Père Noël ? Qui est saint Nicolas ? Est-ce que Coca-Cola a inventé le costume rouge et blanc ? Explications.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Culture            D’où vient le Père Noël ?      vidéo   Quelle est l’origine du Père Noël ? Qui est saint Nicolas ? Est-ce que Coca-Cola a inventé le costume rouge et blanc ? Explications.          Par Donald Walther         Publié le 20 décembre 2018 à 07h27, republié à 09h25        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                               Quelle est donc l’origine du Père Noël ?  « LE MONDE »                 Quelle est l’origine du Père Noël ? Qui est saint Nicolas ? Est-ce que Coca-Cola a inventé le costume rouge et blanc ? La tradition du célèbre Petit Papa Noël ne s’est installée que récemment en occident. Mais ses origines remontent au IIIe siècle. Tout aurait commencé en Turquie, avec l’histoire de saint Nicolas, un bienfaiteur devenu le patron des enfants. Au fil des siècles et des migrations en Europe, puis aux Etats-Unis, son nom, son costume et même la date de livraison des cadeaux ont changé. Alors, comment ça s’est passé ?            Sources :             Un article assez complet sur l’histoire du Père NoëlUn article sur le parcours du Père Noël                 Donald Walther           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/video/2022/12/03/d-ou-vient-le-pere-noel_5400145_3247.html"},"headline":"D\u2019o\u00f9 vient le P\u00e8re No\u00ebl\u00a0?","dateCreated":"2022-12-03T09:25:54+01:00","datePublished":"2022-12-03T09:25:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","Histoire","M le mag","No\u00ebl","Culture"],"description":"Quelle est l\u2019origine du P\u00e8re No\u00ebl\u00a0? Qui est saint Nicolas\u00a0? Est-ce que Coca-Cola a invent\u00e9 le costume rouge et blanc\u00a0? Explications.","author":[{"@type":"Person","name":"Donald Walther"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/19/36/0/1920/960/1342/671/60/0/0dc8665_xzraVeDsOO4MeBqByWaxXwIo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"D\u2019o\u00f9 vient le P\u00e8re No\u00ebl\u00a0?","uploadDate":"2022-12-03T09:25:54+01:00","contentUrl":"http://www.youtube.com/embed/et6zDn6Odr0","duration":"04:36"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2018/12/19/36/0/1920/960/1342/671/60/0/0dc8665_xzraVeDsOO4MeBqByWaxXwIo.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-14">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Portée par une magnifique distribution internationale, la scène napolitaine a présenté avec succès le chef-d’œuvre de Verdi dans sa rare version en cinq actes et en italien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Scènes           Le « Don Carlo » puissant et poétique de Claus Guth ouvre la saison d’opéra à Naples      Portée par une magnifique distribution internationale, la scène napolitaine a présenté avec succès le chef-d’œuvre de Verdi dans sa rare version en cinq actes et en italien.          Par Marie-Aude Roux(Naples (Italie), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Don Carlo », de Giuseppe Verdi, mis en scène par Claus Guth au Teatro San Carlo, le 11 novembre 2022.  LUCIANO ROMANO               Le directeur du Teatro San Carlo, Stéphane Lissner, en a rapidement été convaincu : impossible de maintenir la soirée d’ouverture de sa nouvelle saison lyrique, avec officiels et dîner de gala, alors que l’île d’Ischia venait d’être frappée d’une catastrophe climatique et que les équipes de secours s’employaient à sauver les personnes ensevelies sous la boue.          La scène napolitaine a donc attendu le mardi 29 novembre pour accueillir la nouvelle production du Don Carlo de Verdi, mise en scène par Claus Guth, dans la rare version italienne en cinq actes de l’opéra (selon les musicologues il existerait entre cinq et sept versions), ressuscitée en 1977 pour le bicentenaire de la Scala de Milan par Claudio Abbado (1933-2014), qui l’enregistra dans la foulée avec des chanteurs différents.          Une partition qui mixe grosso modo la version originale en français écrite pour l’Opéra de Paris en 1867 et l’adaptation italienne de 1884 en quatre actes, la plus fréquemment proposée. Il faut une vision et du souffle pour animer ce magnum opus qui relate le destin sans amour et sans gloire de l’infant d’Espagne, Carlo. Privé de bonheur conjugal par son père, le roi Philippe II, qui épouse sa fiancée, Elisabeth de Valois. Privé de gloire politique par son ami Rodrigo, qui mourra pour lui en prison après avoir soutenu la révolte des Flandres contre l’oppression espagnole.          Merveilleux Bouffon          Marqué du sceau de la folie dès le prologue, Carlo est un être flottant, impuissant à trouver sa place comme à vivre au sein de la dynastie royale. Claus Guth a flanqué le fond de scène du célèbre tableau de Goya La Famille de Charles IV (1800), lequel s’obscurcira au fur et à mesure que l’infant se verra piétiné par son père. Lequel cherchera même auprès du Grand Inquisiteur l’absolution d’un assassinat d’Etat devenu inévitable depuis qu’il a pris conscience de la rébellion politique de son fils et de l’amour incestueux qu’il porte à celle qui est devenue sa belle-mère. Son attachement névrotique à l’enfance est symbolisé par les vidéos en noir et blanc de Roland Horvath, qu’animent les duels à l’épée de bois de deux garçons diaphanes, Carlo et Rodrigo, futur marquis de Posa. De même, les arbres hivernaux de la forêt de Fontainebleau, lieu de la rencontre entre Carlo et Elisabeth, réapparaissent en filigrane au cours du spectacle.          L’idée la plus saisissante est celle du Bouffon, merveilleux personnage à la taille d’enfant, comme sorti d’une toile de Vélasquez (Bouffon Don Sebastian de Morra), que Claus Guth scénarise à l’instar d’une didascalie visuelle. Entre ironie et compassion, tour à tour cupidon facétieux, elfe capricant, tendre ou batailleur, le nain épouse les désirs et les obsessions de Carlo, dont il est en quelque sorte la projection de l’inconscient. Ainsi, lorsqu’il mime les noces de la reine enceinte avec l’infant, alors que ceux-ci sont en fait en train de se dire adieu. Un personnage de songe d’une nuit d’hiver qui disparaîtra à la fin comme par enchantement.        Il vous reste 52.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/03/le-don-carlo-puissant-et-poetique-de-claus-guth-ouvre-la-saison-d-opera-a-naples_6152800_3246.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0Don Carlo\u00a0\u00bb puissant et po\u00e9tique de Claus Guth ouvre la saison d\u2019op\u00e9ra \u00e0 Naples","dateCreated":"2022-12-03T09:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-03T09:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Musiques","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Port\u00e9e par une magnifique distribution internationale, la sc\u00e8ne napolitaine a pr\u00e9sent\u00e9 avec succ\u00e8s le chef-d\u2019\u0153uvre de Verdi dans sa rare version en cinq actes et en italien.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Naples (Italie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/456/0/5461/2730/1342/671/60/0/1c3e1b7_1669986021547-don-carlo-teatro-di-san-carlo-ph-luciano-romano-2022-0599.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-15">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le livre d’art édité par la maison Citadelles & Mazenod met en lumière toute la diversité des étoffes et des tissus fabriqués en Afrique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                    Restait à exposer toute la diversité de ces textiles africains dans une seule et même somme. Une tâche à laquelle s’est tout particulièrement consacrée l’iconographe Salomé Perrineau, en lançant des campagnes photographiques dans des collections privées et des musées comme celui du Quai Branly-Jacques Chirac à Paris, le British Museum à Londres ou le Musée national d’ethnologie de Lisbonne, où sont conservés des textiles rarement accessibles, souvent en mauvais état et donc très fragiles.            « Des noms méconnus d’étoffes prestigieuses »            L’ouvrage, qui met en valeur « des noms méconnus d’étoffes prestigieuses, comme le kpokpo de Sierra Leone dont les teintures et les rayures évoquent le Bauhaus ou les dessins sur les écorces battues murumba rappelant des tableaux de Joan Miró », selon la créatrice de mode MabatNgoup Ly Dumas, s’articule autour de trois grands chapitres : Afrique de l’Ouest, centrale et de l’Est.                Le Mali et le Niger sont les premiers pays évoqués avec les tentes de mariages des nobles peul et touareg faites de panneaux de laine aux motifs intriqués parfois longs de six mètres ou les linceuls de coton blanc et bleu enveloppant le corps des défunts chez les Dogon. Dans la région du delta intérieur du fleuve Niger et près du Burkina Faso, le tissage de la laine était une activité réservée aux hommes, généralement des griots. Parmi les réalisations, on trouve la kaasa, une couverture à six bandes sur fond blanc, frangée de fines tresses à glands et le plus souvent ornée de motifs.                           Tunique de chef ou de dignitaire, peuple Bamiléké, Cameroun (Grassland), première moitié du XXe siècle. Coton industriel, armure toile, broderie, indigo et teintures industrielles, 104,1 cm x 83,8 cm (New Haven, Yale University Art Gallery).  CITADELLES & MAZENOD                 Dans le sud du Nigeria, la tenue de tous les jours faisait, elle, la part belle au kijiipa, une fine cotonnade, blanc et bleu indigo, tissée par les femmes yoruba. Dans le califat de Sokoto (actuel nord du pays), les étoffes tissées par lés (largeur d’une pièce d’étoffe) se sont imposées dans toute l’Afrique de l’Ouest comme la dominante de l’apparat masculin. Une diversité du textile nigérian qui provient de la rencontre de deux techniques : le métier vertical à une lice, ancien et surtout employé par les femmes, et le métier à deux lices, longtemps resté l’outil des hommes.            « Une ressemblance avec le velours »            Au Congo, la tradition textile est ancrée dans les cultures de deux puissants Etats : les royaumes affiliés aux Kongo et la confédération des Kuba. « Les textiles issus des traditions kongo sont tissés à partir de fibres de raphia, matériel qui représente un défi technique car il ne peut être filé en grandes bandes comme le coton ou la laine. Et il est difficile à teinter. Les artistes arrivent à transformer les fibres brutes issues de feuilles en de fils assez fins, note Vanessa Drake Moraga, chercheuse indépendante et conservatrice à Berkeley, en Californie. Dans le cas des textiles kuba, ils peuvent avoir une ressemblance avec le velours, avec des techniques complexes de décoration comme la broderie à poils coupés utilisés pour les tissus cérémoniels dans la région du Kasaï. »                              Lire aussi   Comment le wax fait croire qu’il est africain et étouffe les vrais tissus du continent                   En Afrique de l’Est, de l’Ethiopie jusqu’au Mozambique, le filage et le tissage étaient surtout une affaire d’hommes, maniant les fibres de coton, le raphia, la soie sauvage ou les écorces. Des matières transformées en bandes, carreaux, avec des fils de trame supplémentaires, des jeux de torsion, des perlages, des broderies, des estampages. Certaines communautés ont conservé une préférence pour le non-tissé, c’est-à-dire l’écorce battue et les peaux animales, parfois ornées de perles, de broderies ou de motifs au pochoir.            Insertion de perles de verre ou d’étain            Au fil des siècles, les tisserandes malgaches ont eux aussi créé leurs propres traditions en les adaptant à chacune des régions de la Grande Ile. Au XIXe siècle, les femmes des hauts plateaux travaillaient une grande variété de fibres : coton, chanvre, raphia, fil de bananier et plusieurs sortes de soies. Le principal embellissement consistait en des jeux de rayures, avec une palette de rouge, noir, bleu foncé et jaune. Les belles étoffes étaient généralement pourvues de motifs supplémentaires aux deux extrémités dans le sens de la trame, par un entrelacement des fils, l’insertion de perles de verre ou d’étain ou l’ajout de bandes tissées.                L’ouvrage, souligne Duncan Clarke, a le mérite de réunir « dans un seul volume un ensemble de pièces parmi les plus belles et les plus représentatives que conservent les musées et les collections privées du monde entier ». Une somptueuse manière de « célébrer les artistes du passé tout en servant de référence à ceux du présent et de l’avenir, qu’ils travaillent en Afrique ou ailleurs ».              Textiles africains, de Duncan Clarke, Vanessa Drake Moraga et Sarah Fee (éd. Citadelles & Mazenod, 2022, 450 pages, 165 euros).                   Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/03/textiles-africains-une-ode-a-la-richesse-des-tissages-du-continent_6152801_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Textiles africains\u00a0\u00bb, une ode \u00e0 la richesse des tissages du continent","dateCreated":"2022-12-03T09:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-03T09:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-03T12:08:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Mozambique","Le Monde Afrique","Ethiopie","Congo-RDC","Niger","Nigeria","Mali","Culture","Madagascar"],"description":"Le livre d\u2019art \u00e9dit\u00e9 par la maison Citadelles &\u00a0Mazenod met en lumi\u00e8re toute la diversit\u00e9 des \u00e9toffes et des tissus fabriqu\u00e9s en Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/38/53/2124/1062/1342/671/60/0/6569988_1669887585863-174.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-16">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ A l’occasion de l’exposition « Hyperréalisme. Ceci n’est pas un corps », l’établissement parisien invitait, en novembre, ses visiteurs à admirer les œuvres dans le plus simple appareil. Une expérience insolite visant à élargir le public.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M le mag        Arts           Au Musée Maillol, l’art porté au nu      A l’occasion de l’exposition « Hyperréalisme. Ceci n’est pas un corps », l’établissement parisien invitait, en novembre, ses visiteurs à admirer les œuvres dans le plus simple appareil. Une expérience insolite visant à élargir le public.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au Musée Maillol, le 10 novembre, lors d’une visite privée coorganisée par l’Association des naturistes de Paris.  B. MOTTEZ               Maria, 22 ans, a d’abord ôté ses chaussures. Puis l’étudiante aux cheveux courts a retiré sa combinaison verte et ses dessous, qu’elle a rapidement enfouis dans un grand sac-poubelle noir. Son voisin a lui aussi défait son costume, s’est discrètement appliqué du déodorant, avant de rejoindre le public très particulier qui, ce 17 novembre au soir, visitait l’exposition « Hyperréalisme. Ceci n’est pas un corps », au musée Maillol, à Paris (jusqu’au 5 mars 2023).          Dans le plus simple appareil, seuls, en couple ou entre potes, les visiteurs avaient répondu à l’invitation de ­l’Association des naturistes de Paris. « Pas de portable, pas d’appareil photo ! », prévient un membre de l’organisation, sans avoir à hausser le ton. Dans les allées, l’ambiance est décontractée, les corps se croisent sans se toucher. Chacun montre son « cul et [ses] bonnes manières », comme dirait Jacques Brel. « C’est comme prendre un pot entre amis », résume Emmanuel (la plupart des personnes interrogées n’ont pas souhaité donner leur nom), 50 ans, tout nu et tout sourire.          Près de 800 personnes se sont ruées sur les trois soirées réservées aux naturistes au Musée Maillol. Au point que Tempora, la société belge organisatrice de l’exposition, n’exclut pas d’ouvrir de nouveaux créneaux de visite dénudée en janvier. « On touche un public différent, se félicite Emilie Derom, porte-parole de Tempora. Les naturistes confirmés qui s’adonnent à leur pratique ou des amis qui viennent là par défi finissent tous par regarder des œuvres. »                             Lire aussi   Les naturistes du bois de Vincennes en ont marre des « pervers dans les bosquets »                 Dans leur élément          Président de ­l’Association des naturistes de Paris, Laurent Luft est lui aussi aux anges. Depuis quatre ans, ce sympathique prosélyte cherche à sortir le naturisme urbain des horaires de piscine consacrés. En 2018, ses adhérents ont pu visiter l’exposition « Discorde, fille de la nuit », au Palais de Tokyo. Dans la rétrospective Louis de Funès à la Cinémathèque, ils ont tenu leur revanche sur l’intraitable gendarme de Saint-Tropez qui chassait le sein nu sur la plage de Pampelonne.           « Il y a un effet miroir, c’en est quasi troublant. » Philippe, 65 ans, naturiste          Mais c’est dans « Hyperréalisme », cette exposition consacrée aux artistes reproduisant la figure humaine, notamment nue, de façon si réaliste qu’elle semble plus vraie que nature, que les nudistes se sentent vraiment dans leur élément. « Il y a un effet miroir, c’en est quasi troublant », sourit Philippe, 65 ans, naturiste de longue date, qui visite l’exposition pour la deuxième fois. « On est presque le sujet de l’expo », rebondit Leo, jeune chirurgien ­plastique de 31 ans, venu là avec deux amis.        Il vous reste 50.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs jeux de société pour adultes  Pour une soirée entre amis, une après-midi en famille, ou un moment de convivialité à deux, voici notre guide des meilleurs jeux de société. Destinés aux débutants comme aux joueurs confirmés, et adaptés à tous les goûts, ces incontournables manquent peut-être à vos ludothèques.                                Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/03/au-musee-maillol-l-art-porte-au-nu_6152792_4500055.html"},"headline":"Au Mus\u00e9e Maillol, l\u2019art port\u00e9 au nu","dateCreated":"2022-12-03T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-03T08:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-03T08:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Arts","Culture"],"description":"A l\u2019occasion de l\u2019exposition \u00ab\u00a0Hyperr\u00e9alisme. Ceci n\u2019est pas un corps\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9tablissement parisien invitait, en novembre, ses visiteurs \u00e0 admirer les \u0153uvres dans le plus simple appareil. Une exp\u00e9rience insolite visant \u00e0 \u00e9largir le public.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/114/0/1500/750/1342/671/60/0/7a3abd6_244911-3298815.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-17">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Suivant la technique ancestrale du tissage traditionnel, l’artiste textile imagine depuis 2015 des créations à base de laine mélangeant couleurs et belles aspérités. Une exploration de la matière qui la guide aujourd’hui vers davantage d’épure.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Goût du Monde       Design & déco           Annabelle Jouot, la tisseuse de toiles      Suivant la technique ancestrale du tissage traditionnel, l’artiste textile imagine depuis 2015 des créations à base de laine mélangeant couleurs et belles aspérités. Une exploration de la matière qui la guide aujourd’hui vers davantage d’épure.          Par Litza Georgopoulos         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Annabelle Jouot dans son atelier boulevard Beaumarchais à Paris, le 28 octobre.  MARTINA MAFFINI POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               L’ascenseur ne montera pas jusqu’au dernier étage. Ni au septième ciel, comme cela est gribouillé sur la cinquième touche. Pour atteindre l’appartement niché sous les toits, il faudra, à partir du quatrième palier, emprunter l’escalier. Annabelle Jouot réside avec sa tribu à la cime d’un immeuble du 11e arrondissement de Paris.          Elle y pratique son art, non loin de son mari, Julien Ribot, musicien, dessinateur, réalisateur, à l’esprit facétieux. Le faux bouton d’ascenseur, c’est lui. « Nous entretenons des échanges artistiques permanents et nous aimerions pouvoir continuer à travailler côte à côte », confient-ils, alors que se fait sentir la nécessité d’un lieu plus spacieux ­permettant la réalisation de tapisseries monumentales.          Et peut-être l’organisation d’ateliers dans lesquels la tisseuse pourrait transmettre sa pratique, comme elle l’a fait chez Sessùn Alma, à Marseille, ce 24 novembre. « Je pourrais mettre ça en place à Paris, j’ai beaucoup de demandes de personnes qui voient mon travail sur mon compte Instagram. »                          L’artiste tisse en passant l’aiguille en bois, enfilée de laine, dessus-dessous les fils de chaîne tendus à la verticale.  MARTINA MAFFINI POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Dans le cocon bohème au mobilier moderniste décoré de tapis Flokati à longs poils, de peaux de mouton et d’objets rustiques dans le goût des années 1970 cohabitent le home studio avec son piano et ses guitares, les écheveaux de laine et le grand métier à tisser en bois d’érable, provenant d’une fabrique familiale du Canada.          Ce dernier permet de réaliser des pièces de près de 2 mètres de côté, qui pourraient être raccordées par quatre pour de très grands formats. Il trône le long d’un mur recouvert habituellement d’images d’inspiration, de dessins d’enfants et de pages arrachées de catalogues d’artistes aimés – Théo Mercier, Louise Bourgeois, Valentine Schlegel…          Sur ce mur, aujourd’hui, une photographie grand format de Niki de Saint Phalle en Toscane, posant devant L’Impératrice du Jardin des Tarots, encore en chantier. De cette sculpture géante, la géniale plasticienne disait : « Elle est la grande déesse, la reine du ciel, la mère, la putain, l’émotion, le sacre magique et la civilisation. »                         Annabelle Jouot s’aide d’un peigne en bois pour rabattre et rapprocher les fils de trame – horizontaux – une fois tissés.  MARTINA MAFFINI POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Face à cette puissante figure de l’art féminin, Annabelle Jouot s’attelle à une nouvelle création. Talentueuse styliste photo ayant collaboré avec de ­nombreuses publications, puis directrice de la mode pour des magazines à la dimension plus artistique, tels Under the influence et Hot hot hot !, elle aborde le tissage dès 2015 en tant qu’activité parallèle, puis s’y consacre pleinement à la faveur du premier confinement.          « J’avais eu un choc esthétique devant des tapisseries spectaculaires, à la Fondation Miró, à Barcelone, puis au Musée Fernand-Léger de Biot. J’ai découvert que ce médium pouvait être relié à l’art, et non pas juste être décoratif, comme la tapisserie vintage accrochée dans ma cuisine. J’ai commencé à m’intéresser aux artistes textiles de manière obsessionnelle. Des femmes comme Jagoda Buić, Aurèlia Muñoz, et surtout Sheila Hicks, qui, dans les années 1950, découvrait le tissage ­ancestral pré-inca et a créé, sur un cadre fabriqué avec des clous, ces petits tissages merveilleux, les Minimes. »        Il vous reste 57.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/12/03/annabelle-jouot-la-tisseuse-de-toiles_6152783_4497319.html"},"headline":"Annabelle Jouot, la tisseuse de\u00a0toiles","dateCreated":"2022-12-03T06:00:24+01:00","datePublished":"2022-12-03T06:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Go\u00fbt du Monde","Design & d\u00e9co"],"keywords":["M le mag","Le Go\u00fbt du Monde","Design & d\u00e9co","Arts","Culture","Designers & artisans"],"description":"Suivant la technique ancestrale du tissage traditionnel, l\u2019artiste textile imagine depuis 2015 des cr\u00e9ations \u00e0 base de laine m\u00e9langeant couleurs et belles asp\u00e9rit\u00e9s. Une exploration de la mati\u00e8re qui la guide aujourd\u2019hui vers davantage d\u2019\u00e9pure.","author":[{"@type":"Person","name":"Litza Georgopoulos"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/459/0/1242/621/1342/671/60/0/1c2a89c_244041-3296585.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Go\u00fbt du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Design & d\u00e9co","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-design-deco/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-18">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ La journaliste et essayiste revient sur la polémique résultant du choix de la réalisatrice du film de maintenir l’acteur Sofiane Bennacer, désormais son compagnon, dans le rôle principal, alors que des accusations de viol pesaient sur lui.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                          Débats       Violences sexuelles         Mona Chollet : « Valeria Bruni-Tedeschi n’a pas analysé les rapports de pouvoir qui se jouaient aux Amandiers »   Par Mona Chollet (Journaliste et essayiste)   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h08     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TribuneLa journaliste et essayiste revient sur la polémique résultant du choix de la réalisatrice du film de maintenir l’acteur Sofiane Bennacer, désormais son compagnon, dans le rôle principal, alors que des accusations de viol pesaient sur lui.                Les Amandiers, le film de Valeria Bruni-Tedeschi, et les polémiques qui l’entourent semblent être en train de cristalliser un conflit de générations au cinéma et au théâtre. La réalisatrice y reconstitue son expérience d’élève à l’école fondée, dans les années 1980, au Théâtre des Amandiers, à Nanterre, par les metteurs en scène Patrice Chéreau et Pierre Romans. Nadia Tereszkiewicz y joue le rôle de Stella, le double de la cinéaste, tandis que Sofiane Bennacer interprète Etienne, inspiré de Thierry Ravel, l’ancien compagnon de Bruni-Tedeschi, également élève de l’école, mort d’une overdose, en 1991.          Le 22 novembre, Le Parisien a révélé que Sofiane Bennacer avait été mis en examen en octobre pour « viols et violences sur conjoints » à la suite des plaintes de quatre femmes.          Peu après le début du tournage, peut-on lire dans Libération du 25 novembre, la production des Amandiers avait déjà appris qu’une plainte pour viol avait été déposée contre son acteur principal, mais la réalisatrice avait insisté pour travailler avec lui malgré tout. Bruni-Tedeschi continue à défendre celui qui est entre-temps devenu son compagnon, invoquant la « présomption d’innocence » et parlant d’un « lynchage médiatique ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Sofiane Bennacer embarrasse le cinéma français                 Au-delà de l’affaire elle-même, les accusations portées contre le comédien et la façon dont Bruni-Tedeschi y réagit amplifient certaines questions soulevées par le film. Doté d’un charme et d’une vitalité indéniables, Les Amandiers montre l’utopie théâtrale que fut cette école, l’euphorie des élèves d’avoir été choisis, les amitiés et les amours qui naissaient entre eux, leur enthousiasme, leur fantaisie, leur exubérance, leur admiration pour leurs mentors, le côté touchant et parfois enfantin de ces derniers. On sourit, on rit beaucoup.          Mais, de temps en temps, une scène fait sursauter. On voit Chéreau (Louis Garrel) forcer un élève à l’embrasser, un soir, alors qu’ils sont les derniers dans les locaux. On voit aussi sa brutalité envers Anaïs (Léna Garrel), qu’il humilie publiquement en lui assénant qu’il n’a jamais voulu d’elle dans l’école.          Un baiser forcé          Le personnage d’Anaïs est vraisemblablement inspiré d’Agnès Jaoui. En 2018, retraçant l’épopée des Amandiers, dans Le Monde du 3 août, Clément Ghys écrivait : « Le machisme règne et elles [les apprenties actrices] se prennent des savons monumentaux en cas de retard ou d’oubli de répliques. Quand il ne s’agit pas de réflexions sur le physique. Assez vite, Agnès Jaoui n’en peut plus, et, ulcérée par l’emprise de Chéreau sur tout le monde, songe à quitter l’école. »        Il vous reste 79.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/03/mona-chollet-valeria-bruni-tedeschi-n-a-pas-analyse-les-rapports-de-pouvoir-qui-se-jouaient-aux-amandiers_6152780_3232.html"},"headline":"Mona Chollet\u00a0: \u00ab\u00a0Valeria Bruni-Tedeschi n\u2019a pas analys\u00e9 les rapports de pouvoir qui se jouaient aux Amandiers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T06:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-03T06:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-03T18:08:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Violences sexuelles","Tribunes","Culture"],"description":"La journaliste et essayiste revient sur la pol\u00e9mique r\u00e9sultant du choix de la r\u00e9alisatrice du film de maintenir l\u2019acteur Sofiane Bennacer, d\u00e9sormais son compagnon, dans le r\u00f4le principal, alors que des accusations de viol pesaient sur lui.","author":[{"@type":"Person","name":"Mona Chollet","description":"Journaliste et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/81/0/2601/1300/1342/671/60/0/66b22fa_1670062304813-000-9m9282.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-19">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Ce mois-ci, le metteur en scène Thomas Jolly, choisi pour orchestrer les cérémonies des Jeux olympiques de Paris en 2024, et dont l’adaptation de « Starmania » rencontre un grand succès, revient sur ses années de formation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M Campus        J'avais 20 ans           Thomas Jolly, metteur en scène : « Le harcèlement au collège n’a fait que renforcer celui que j’avais envie d’être »      « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Ce mois-ci, le metteur en scène Thomas Jolly, choisi pour orchestrer les cérémonies des Jeux olympiques de Paris en 2024, et dont l’adaptation de « Starmania » rencontre un grand succès, revient sur ses années de formation.          Propos recueillis par Eric Nunès         Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le metteur en scène Thomas Jolly, à Paris, le 3 novembre 2022.  JOEL SAGET / AFP               « Généralement je m’ennuie après une minute trente », avertit Thomas Jolly lorsqu’on le rencontre dans le café qui borde La Seine musicale à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), quelques heures avant une nouvelle représentation de la comédie musicale Starmania qu’il a montée. Le metteur en scène hyperactif, âgé de 40 ans, prend néanmoins de son temps pour raconter son cheminement, depuis son enfance normande jusqu’à ses succès en cascade. Un parcours mené avec une énergie qu’il n’économise pas : après l’adaptation de Starmania, il prépare un Roméo et Juliette pour le Palais Garnier et sera le maître des cérémonies des Jeux olympique (JO) de Paris en 2024.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO Paris 2024 : pour Thomas Jolly, « on ne peut pas opposer sport et culture »                 Quel a été votre premier rendez-vous avec la scène ?          D’aussi loin que je m’en souvienne, la première rencontre a lieu alors que je n’ai que 4 ou 5 ans. Cela se passe dans ma chambre d’enfant : j’ai pris dans la discothèque de mes parents une cassette audio, La Force du destin de Verdi. Ce n’est pas un ballet, mais je m’improvise chorégraphe, je fais des grands gestes avec les bras, je donne des indications à des danseurs imaginaires. C’est mon premier souvenir de scène, lié sans doute à ma pratique de la danse classique, qui n’a duré qu’un temps. Le théâtre est apparu un peu plus tard.          Votre passion est-elle née dans l’enfance ?          J’ai grandi à La Rue-Saint-Pierre, un tout petit village de Seine-Maritime situé entre Rouen et Dieppe : il y avait une école, une église, mais pas de magasin. Mes parents n’allaient pas à l’opéra, nous n’allions pas au théâtre, juste au cinéma une ou deux fois par an.          Mais je me rappelle avoir vu un documentaire sur le Palais Garnier : j’ai 6 ans, cela fait deux ans que je fais de la danse dans la salle des fêtes du village. Je lève la tête et je dis à ma prof que je pars. Je lui explique que ce que nous faisons n’est pas assez beau, que l’endroit est moche. Moi, je voulais des tutus chatoyants, des dorures, un décorum fastueux, je voulais déjà monter Le Lac des cygnes, même si, à cette époque, je ne le connaissais pas !          Vos parents vous ont-ils encouragé ?          Mes parents ont été géniaux car ils m’ont toujours laissé faire ce que je voulais : danse classique, piano, puis théâtre. Cela coûtait pourtant 700 francs (110 euros) par trimestre, une somme pour eux. La seule chose qu’ils me demandaient, c’était la réussite scolaire.          Y a-t-il une influence familiale dans votre goût pour la scène ?          Peut-être, mais je l’ai découverte plus tard. En 2005, alors que je suis élève à l’école du Théâtre national de Bretagne à Rennes, le directeur, Stanislas Nordey, m’accorde une carte blanche, c’est-à-dire la possibilité de monter mon propre spectacle. Je propose un projet autour du dramaturge Jean-Luc Lagarce. Pour le long monologue d’un personnage féminin, à la fin de la pièce, Nordey me suggère de choisir quelqu’un qui a du sens pour moi et je pense à ma grand-mère. Je lui propose, elle accepte et j’apprends qu’elle a toujours rêvé d’être actrice et qu’elle ne l’a jamais fait.        Il vous reste 67.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/03/thomas-jolly-metteur-en-scene-le-harcelement-au-college-n-a-fait-que-renforcer-celui-que-j-avais-envie-d-etre_6152775_4401467.html"},"headline":"Thomas Jolly, metteur en sc\u00e8ne\u00a0: \u00ab\u00a0Le harc\u00e8lement au\u00a0coll\u00e8ge n\u2019a fait que renforcer celui que j\u2019avais envie d\u2019\u00eatre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T05:45:09+01:00","datePublished":"2022-12-03T05:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","J'avais 20 ans"],"keywords":["J'avais 20 ans","Ecoles d'art","Sc\u00e8nes","M Campus","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur ses ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes et son passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Ce mois-ci, le metteur en sc\u00e8ne Thomas Jolly, choisi pour orchestrer les c\u00e9r\u00e9monies des Jeux olympiques de Paris en\u00a02024, et dont l\u2019adaptation de \u00ab\u00a0Starmania\u00a0\u00bb rencontre un grand succ\u00e8s, revient sur ses ann\u00e9es de formation.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/94/0/5625/2812/1342/671/60/0/d677ab5_1669885169552-000-32my46l.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"J'avais 20 ans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/j-avais-20-ans/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-20">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ La sélection de la rédaction du « Monde » explore différents domaines, des épidémies aux momies en passant par les foules, drôles d’objets d’étude. A voir à Paris ou en province.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             R.MORETTO / EPPDCSI                        Sciences       Culture         Science : les cinq expositions à ne pas rater   Par Florence Rosier, Pierre Barthélémy et Francis Gouge (Créteil, correspondant)   Publié aujourd’hui à 05h15     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       CritiqueLa sélection de la rédaction du « Monde » explore différents domaines, des épidémies aux momies en passant par les foules, drôles d’objets d’étude. A voir à Paris ou en province.                Remonter le temps à Nemours grâce aux fouilles archéologiques menées dans les carrières de sable, à Paris au gré des épidémies qui, depuis des siècles, ont marqué les corps et les esprits ou encore à Toulouse pour se confronter aux momies et aux fantasmes qui leur sont associés, le territoire regorge d’expositions temporaires passionnantes.          Les grandes épidémies de l’histoire aux Archives nationales                           