<FILE-date="2022/12/03/19">

<article-nb="2022/12/03/19-1">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Les fondateurs du premier syndicat destiné à rassembler des personnes handicapées dénoncent dans une tribune au « Monde » la discrimination à l’embauche, dans l’accès à la formation continue et aux évolutions de carrières dont souffrent toujours les personnes handicapées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Les travailleurs en situation de handicap sont perçus avec une vision compassionnelle et utilitariste par les employeurs »   Tribune        Collectif        Les fondateurs du premier syndicat destiné à rassembler des personnes handicapées dénoncent dans une tribune au « Monde » la discrimination à l’embauche, dans l’accès à la formation continue et aux évolutions de carrières dont souffrent toujours les personnes handicapées.   Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 17 novembre 2022 s’est tenue la journée annuelle du DuoDay. Initiative française, elle permet à une personne en situation de handicap de partager, pendant une journée de travail, sa vie quotidienne avec une personne valide. La session 2022 a été un réel succès : les entreprises et administrations ont fait preuve d’un enthousiasme rare et encourageant. Le DuoDay offre l’occasion d’un coup de projecteur, voire d’un coup de communication.          Le recrutement de travailleurs ou demandeurs d’emploi en situation de handicap ne peut cependant pas servir de moyen de s’acheter une bonne conscience ou de limiter les versements de pénalités aux fonds consacrés tels le Fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique (FIPHFP) ou l’Association de gestion du fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées (Agefiph).          Trop souvent encore les travailleurs en situation de handicap sont perçus avec une vision compassionnelle et utilitariste par les employeurs et les recruteurs. Dotés de diplômes, de formations et d’expériences comparables à ceux des valides, issus des mêmes écoles que les valides ou d’écoles spécialisées permettant d’acquérir les compensations nécessaires à la vie quotidienne, les personnes en situation de handicap, souffrent pourtant de discrimination à l’embauche, à l’accès à la formation continue et aux évolutions de carrières.          Les handicapés ont besoin d’un syndicat pour se défendre          Le taux de chômage des personnes en situation de handicap est ainsi deux fois supérieur à celui de la population dans son ensemble, pour se fixer à 14 %, selon l’Agefiph. Et, pour certaines situations de handicap, comme pour les déficients visuels, ce taux grimpe à 50 %, d’après la Fédération des aveugles. Selon la Défenseure des droits, le handicap est, pour notre pays, le premier motif de discrimination en 2021, et cela depuis cinq années consécutives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ?                 Ce triste record appelle un sursaut pour donner aux travailleurs et professionnels en situation de handicap un porte-voix dans le dialogue social à même hauteur que leurs collègues. Pour faire entendre la spécificité de l’embauche de ces travailleurs handicapés et défendre leur intérêt dans le monde du travail, l’action associative ne suffit plus. Elle doit trouver un débouché dans l’action syndicale !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Travailleurs handicapés : le coup de pouce des aides à l’embauche                 Ce 3 décembre 2022, Journée internationale des personnes handicapées, marque le lancement du Syndicat national des personnes handicapées (SNPH). Ce syndicat se donne pour objectifs de défendre les droits des actifs en situation de handicap, de plaider pour un environnement de travail inclusif tout en sensibilisant les employeurs et le grand public. Nous souhaitons également favoriser le maintien dans l’emploi des personnes étant confrontées directement ou indirectement à une situation de handicap en cours de carrière et lutter contre les mises en invalidité imposées.        Il vous reste 40.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/03/les-travailleurs-en-situation-de-handicap-sont-percus-avec-une-vision-compassionnelle-et-utilitariste-par-les-employeurs_6152852_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les travailleurs en situation de handicap sont per\u00e7us avec une vision compassionnelle et utilitariste par les employeurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T19:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-03T19:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Handicap","Tribunes","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Les fondateurs du premier syndicat destin\u00e9 \u00e0 rassembler des personnes handicap\u00e9es d\u00e9noncent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la discrimination \u00e0 l\u2019embauche, dans l\u2019acc\u00e8s \u00e0 la formation continue et aux \u00e9volutions de carri\u00e8res dont souffrent toujours les personnes handicap\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/222/0/5120/2560/1342/671/60/0/fe896a9_1659945758289-pns-781052946.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-2">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le régime de Vladimir Poutine ne cache pas son objectif : briser par l’arrière un pays qui a le front de lui tenir tête. Des calculs hasardeux, car le peuple ukrainien tient bon.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Vos questions                                                                          Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté   Éditorial   Le Monde    Le régime de Vladimir Poutine ne cache pas son objectif : briser par l’arrière un pays qui a le front de lui tenir tête. Des calculs hasardeux, car le peuple ukrainien tient bon.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après neuf mois de guerre en Ukraine, Vladimir Poutine a enfin trouvé des cibles à la mesure de la grandeur russe qu’il revendique : des centrales électriques et des canalisations d’eau. Depuis que son armée enchaîne les reculades humiliantes dans des territoires proclamés russes pour l’éternité en septembre, des vagues de missiles s’abattent en représailles sur les infrastructures ukrainiennes. Des objectifs civils qui ne peuvent ni se défendre ni riposter, voilà ce que vise désormais le maître du Kremlin. Il a jugé le 2 décembre ces frappes « nécessaires » compte tenu des attaques « provocatrices » conduites par un pays qui résiste.            Les bombardements revendiqués par Moscou foulent plus que jamais aux pieds les règles élémentaires du droit humanitaire international établies par le protocole additionnel des conventions de Genève visant à protéger les civils en temps de guerre. Il s’agit de la distinction entre ces derniers et les militaires, et des principes de précaution et de proportionnalité que le Kremlin considère manifestement comme des preuves de la faiblesse présumée de l’Occident.            La somme des crimes de guerre russes accumulés au cours de cette agression conduite avec des méthodes d’un autre siècle pourrait alimenter chez les alliés de Kiev une forme d’indifférence, voire de banalisation. Il faut y résister, en insistant au contraire sur leur caractère désormais systémique, et en rappelant inlassablement leurs effets sur la vie quotidienne des Ukrainiennes et les Ukrainiens.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la vie à Kiev, plongée dans l’obscurité et le froid                   Certes, les forces armées de Kiev ont pu être également accusées de violations des lois de la guerre. Un gouffre sépare cependant l’ampleur des exactions dont chacun des deux camps s’est rendu responsable. Le nier ou le relativiser revient à s’affranchir des faits.            Avertissement            Le régime de Vladimir Poutine ne cache pas son objectif : briser par l’arrière un pays qui a le front de lui tenir tête. Peut-être même souhaite-t-il provoquer une émigration de masse qui déstabiliserait les alliés européens de Kiev. Ces calculs sont hasardeux. Loin de se fissurer dans cette nouvelle épreuve, le peuple ukrainien tient bon, et les Occidentaux ne peuvent que s’entendre sur l’aide massive que nécessitent les réparations des dégâts causés par ces attaques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Kherson bombardée : « Je resterai jusqu’au bout, même si je dois crever de froid »                   Alors que les rigueurs de l’hiver commencent tout juste à se faire sentir, priver les Ukrainiens d’eau, de lumière et de chauffage ne relève cependant pas seulement d’un esprit de vengeance. Ce choix stratégique constitue également un rappel de l’objectif fondamental de Vladimir Poutine dans le conflit qu’il a lui-même déclenché : la destruction de l’Etat ukrainien. Personne ne peut en douter, missile après missile. En cela, ces bombardements systématisés constituent un avertissement pour tous ceux qui espèrent que l’usure de la guerre finisse par rouvrir la voie de la diplomatie et de négociations de bonne foi entre les deux belligérants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Bruxelles recommande la création d’un tribunal spécial pour poursuivre Vladimir Poutine                   Ces crimes de guerre devraient également ramener à la décence ceux qui prétendent soutenir le peuple ukrainien tout en lui tournant le dos. En France, les députés de La France insoumise et du Rassemblement national, qui se sont abstenus massivement à l’Assemblée nationale le 30 novembre, lors du vote d’une résolution de soutien à l’Ukraine, y figurent au premier rang. Il en va de même dans le monde pour les pays qui se résignent par leur silence à ce que l’inacceptable finisse par devenir une norme.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/03/guerre-en-ukraine-les-bombardements-de-la-lachete_6152818_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les bombardements de la l\u00e2chet\u00e9","dateCreated":"2022-12-03T12:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-03T12:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","D\u00e9bats","Vladimir Poutine","Guerre en Ukraine","Editoriaux","Russie","Europe"],"description":"Le r\u00e9gime de Vladimir Poutine ne cache pas son objectif\u00a0: briser par l\u2019arri\u00e8re un pays qui a le front de lui tenir t\u00eate. Des calculs hasardeux, car le peuple ukrainien tient bon.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/450/0/3000/1500/1342/671/60/0/383b445_1670027006178-dsc-5627.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-3">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Alors que les échanges de populations, de biens et de services n’ont jamais été aussi importants, le système financier traditionnel peine à proposer des solutions simples et peu coûteuses pour payer par-delà les frontières, constate dans une tribune au « Monde », l’économiste Nathan Crespy.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Tribune        Nathan Crespy  cadre dans une institution financière publique        Alors que les échanges de populations, de biens et de services n’ont jamais été aussi importants, le système financier traditionnel peine à proposer des solutions simples et peu coûteuses pour payer par-delà les frontières, constate dans une tribune au « Monde », l’économiste Nathan Crespy.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Envoyer de l’argent dans un pays étranger, acheter des biens sur des plates-formes d’e-commerce d’un pays voisin, payer une facture à un fournisseur n’utilisant pas l’euro : les paiements transfrontières se multiplient à mesure que s’approfondit la mondialisation, et sont amenés à augmenter encore davantage, puisque l’on estime que leur volume total devrait avoisiner les 250 000 milliards de dollars d’ici 2027.          Pourtant, pour beaucoup, ces transactions restent trop coûteuses et trop lentes, quand elles ne sont pas tout simplement inaccessibles. Ainsi, selon les données de la Banque mondiale, le coût moyen d’un transfert d’argent pour un travailleur étranger, de son pays d’accueil vers son pays d’origine, avoisine les 6 % du coût total pour 200 dollars échangés, avec des frais qui peuvent monter à 15 % pour certaines régions mal desservies !          Or, ces envois de fonds (ou remittances) sont souvent réguliers et d’un montant suffisamment faible pour que la facture devienne vite exorbitante. Par ailleurs, quiconque a déjà utilisé les services d’entreprises telles que Western Union ou MoneyGram savent que le détail des frais est souvent opaque, et que ce type de transactions prend un temps bien plus important que les transactions dites domestiques (au sein d’un seul et même pays).          Une aubaine pour des acteurs innovants          De fait, le système financier repose encore largement sur des bases nationales, et les banques s’aventurent de moins en moins à fournir des comptes dans ces pays. Dans un contexte de faible bancarisation des populations, les investissements ne sont pas ou peu rentables.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’essor des services bancaires sur téléphone portable, impuissant face aux crises dans les pays du Sud                 Surtout, la résurgence du terrorisme international implique que les acteurs financiers prouvent que leurs canaux ne sont pas utilisés pour financer ledit terrorisme ou le blanchiment d’argent : autant de contraintes légales qui dissuadent ceux-ci d’investir. Résultat : l’accès aux moyens de paiement par les canaux traditionnels reste difficile, et échanger de l’argent peut être un chemin de croix.                           Archive :  Article réservé à nos abonnés  Bruxelles s'attaque au surcoût des paiements transfrontières                                                                                                                                                                                                                     Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation. Une aubaine pour des acteurs innovants, à l’instar de Wise ou M-Pesa au Kenya. Ceux-ci bénéficient de la vague de numérisation qui a précédé leur arrivée : les mobiles et autres e-wallet permettent d’effectuer des transactions rapidement sans ouvrir de compte bancaire. L’avantage, aussi, des trous dans la raquette en termes de régulation, les législations actuelles peinant à s’adapter à ces nouveaux modèles qui sont par conséquent moins contraints que ceux des acteurs traditionnels.        Il vous reste 36.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/03/les-paiements-transfrontieres-sont-les-grands-oublies-de-la-mondialisation_6152798_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les paiements transfronti\u00e8res sont les grands oubli\u00e9s de la mondialisation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-03T09:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Entreprises","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Alors que les \u00e9changes de populations, de biens et de services n\u2019ont jamais \u00e9t\u00e9 aussi importants, le syst\u00e8me financier traditionnel peine \u00e0 proposer des solutions simples et peu co\u00fbteuses pour payer par-del\u00e0 les fronti\u00e8res, constate dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste Nathan Crespy.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathan Crespy","description":"cadre dans une institution financi\u00e8re publique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/512/0/6144/3072/1342/671/60/0/a8ee1ad_1669994269332-gytfrgt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-4">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ La journaliste et essayiste revient sur la polémique résultant du choix de la réalisatrice du film de maintenir l’acteur Sofiane Bennacer, désormais son compagnon, dans le rôle principal, alors que des accusations de viol pesaient sur lui.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                          Débats       Violences sexuelles         Mona Chollet : « Valeria Bruni-Tedeschi n’a pas analysé les rapports de pouvoir qui se jouaient aux Amandiers »   Par Mona Chollet (Journaliste et essayiste)   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h08     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TribuneLa journaliste et essayiste revient sur la polémique résultant du choix de la réalisatrice du film de maintenir l’acteur Sofiane Bennacer, désormais son compagnon, dans le rôle principal, alors que des accusations de viol pesaient sur lui.                Les Amandiers, le film de Valeria Bruni-Tedeschi, et les polémiques qui l’entourent semblent être en train de cristalliser un conflit de générations au cinéma et au théâtre. La réalisatrice y reconstitue son expérience d’élève à l’école fondée, dans les années 1980, au Théâtre des Amandiers, à Nanterre, par les metteurs en scène Patrice Chéreau et Pierre Romans. Nadia Tereszkiewicz y joue le rôle de Stella, le double de la cinéaste, tandis que Sofiane Bennacer interprète Etienne, inspiré de Thierry Ravel, l’ancien compagnon de Bruni-Tedeschi, également élève de l’école, mort d’une overdose, en 1991.          Le 22 novembre, Le Parisien a révélé que Sofiane Bennacer avait été mis en examen en octobre pour « viols et violences sur conjoints » à la suite des plaintes de quatre femmes.          Peu après le début du tournage, peut-on lire dans Libération du 25 novembre, la production des Amandiers avait déjà appris qu’une plainte pour viol avait été déposée contre son acteur principal, mais la réalisatrice avait insisté pour travailler avec lui malgré tout. Bruni-Tedeschi continue à défendre celui qui est entre-temps devenu son compagnon, invoquant la « présomption d’innocence » et parlant d’un « lynchage médiatique ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Sofiane Bennacer embarrasse le cinéma français                 Au-delà de l’affaire elle-même, les accusations portées contre le comédien et la façon dont Bruni-Tedeschi y réagit amplifient certaines questions soulevées par le film. Doté d’un charme et d’une vitalité indéniables, Les Amandiers montre l’utopie théâtrale que fut cette école, l’euphorie des élèves d’avoir été choisis, les amitiés et les amours qui naissaient entre eux, leur enthousiasme, leur fantaisie, leur exubérance, leur admiration pour leurs mentors, le côté touchant et parfois enfantin de ces derniers. On sourit, on rit beaucoup.          Mais, de temps en temps, une scène fait sursauter. On voit Chéreau (Louis Garrel) forcer un élève à l’embrasser, un soir, alors qu’ils sont les derniers dans les locaux. On voit aussi sa brutalité envers Anaïs (Léna Garrel), qu’il humilie publiquement en lui assénant qu’il n’a jamais voulu d’elle dans l’école.          Un baiser forcé          Le personnage d’Anaïs est vraisemblablement inspiré d’Agnès Jaoui. En 2018, retraçant l’épopée des Amandiers, dans Le Monde du 3 août, Clément Ghys écrivait : « Le machisme règne et elles [les apprenties actrices] se prennent des savons monumentaux en cas de retard ou d’oubli de répliques. Quand il ne s’agit pas de réflexions sur le physique. Assez vite, Agnès Jaoui n’en peut plus, et, ulcérée par l’emprise de Chéreau sur tout le monde, songe à quitter l’école. »        Il vous reste 79.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/03/mona-chollet-valeria-bruni-tedeschi-n-a-pas-analyse-les-rapports-de-pouvoir-qui-se-jouaient-aux-amandiers_6152780_3232.html"},"headline":"Mona Chollet\u00a0: \u00ab\u00a0Valeria Bruni-Tedeschi n\u2019a pas analys\u00e9 les rapports de pouvoir qui se jouaient aux Amandiers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T06:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-03T06:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-03T18:08:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Violences sexuelles","Tribunes","Culture"],"description":"La journaliste et essayiste revient sur la pol\u00e9mique r\u00e9sultant du choix de la r\u00e9alisatrice du film de maintenir l\u2019acteur Sofiane Bennacer, d\u00e9sormais son compagnon, dans le r\u00f4le principal, alors que des accusations de viol pesaient sur lui.","author":[{"@type":"Person","name":"Mona Chollet","description":"Journaliste et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/81/0/2601/1300/1342/671/60/0/66b22fa_1670062304813-000-9m9282.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-5">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Lutter contre l’inflation par la hausse des taux d’intérêt revient à renoncer à des investissements nécessaires, notamment dans la transition énergétique. L’autre option implique des dépenses élevées et une taxation fiscale plus forte.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         Patrick Artus : « L’Europe assumera-t-elle de passer à une économie de guerre ? »   Chronique            Patrick Artus  le Cercle des Economistes, économiste à Natixis        Lutter contre l’inflation par la hausse des taux d’intérêt revient à renoncer à des investissements nécessaires, notamment dans la transition énergétique. L’autre option implique des dépenses élevées et une taxation fiscale plus forte.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les Etats-Unis ne considèrent absolument pas qu’ils sont en économie de guerre. Au contraire, ils ont mis en place une politique économique d’austérité plutôt traditionnelle : le déficit public a diminué de 8 points entre 2022 et 2021, passant de 12 % à 4 % du produit intérieur brut (PIB), et il n’augmentera pas en 2023 ; la Réserve fédérale (Fed, banque centrale) va augmenter ses taux directeurs au moins jusqu’à 5 %, et plus si cela est nécessaire pour casser l’inflation ; le taux de change du dollar par rapport à l’euro s’est apprécié de 15 % au cours de l’année 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le ralentissement de l’inflation provoque l’optimisme des marchés et des économistes                 La politique économique américaine privilégie donc la lutte contre l’inflation, probablement au prix d’une montée du chômage : on s’attend à ce que le taux de demandeurs d’emploi dépasse le taux de chômage structurel pour que l’inflation sous-jacente recule, c’est-à-dire qu’il passe de 3,5 % à au moins 5 %, avant de desserrer la politique monétaire au fur et à mesure de la désinflation. Le point crucial de cette politique est que, puisque les deux politiques budgétaire et monétaire sont restrictives, les taux d’intérêt n’ont pas à monter considérablement.          Au Royaume-Uni, le gouvernement de Rishi Sunak vient également de décider, après les hésitations de sa prédécesseure Liz Truss, d’une politique budgétaire et monétaire restrictive, sur le modèle de la politique économique des Etats-Unis.          Dépenses publiques utiles          Et la zone euro ? Doit-elle adopter à son tour une politique économique restrictive ? Le mandat de la Banque centrale européenne (BCE) la pousse dans ce sens. L’inflation est passée au-dessus de 10 % (10,7 % en octobre 2022), mais, plus inquiétant, l’inflation sous-jacente (hors prix des matières premières, c’est-à-dire en gros l’inflation salariale) atteint désormais 6 %, ce qui pourrait guider l’institution vers des taux d’intérêt semblables à ceux de la Fed (5 % au moins).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation en zone euro se stabilise et la croissance résiste                 Mais une telle hausse des taux d’intérêt serait très dommageable pour la zone euro, dont le besoin d’investissements est considérable : pour assurer la transition énergétique (l’équivalent d’au moins 4 % du PIB, dont seulement la moitié est actuellement financée), pour rattraper son retard de recherche-développement (plus de 1 point de PIB pour atteindre le niveau des Etats-Unis), pour investir dans la santé et l’éducation. On peut estimer qu’il manque environ 4 points de PIB de dépenses publiques pour honorer ces dépenses nécessaires au-delà de ce qui est déjà engagé.          Par ailleurs, le déficit public primaire (hors intérêts sur la dette) de la zone euro s’élèvera à peu près à 2 % du PIB en 2022. Cela implique qu’une politique monétaire restrictive qui respecterait la contrainte de solvabilité budgétaire conduirait à réduire le déficit public structurel de 2 points de PIB, et par conséquent à renoncer à accroître des dépenses publiques pour l’essentiel très utiles.        Il vous reste 51.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/03/patrick-artus-l-europe-assumera-t-elle-de-passer-a-une-economie-de-guerre_6152777_3232.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Europe assumera-t-elle de passer \u00e0\u00a0une \u00e9conomie de guerre\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-03T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-03T11:08:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Lutter contre l\u2019inflation par la hausse des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat revient \u00e0 renoncer \u00e0 des investissements n\u00e9cessaires, notamment dans la transition \u00e9nerg\u00e9tique. L\u2019autre option implique des d\u00e9penses \u00e9lev\u00e9es et une taxation fiscale plus forte.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Artus","description":"le Cercle des Economistes, \u00e9conomiste \u00e0 Natixis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/819/0/4252/2126/1342/671/60/0/9fe839d_1669027214862-pns-6279476.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-6">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Plutôt que de chercher à freiner la demande pour contrer l’inflation, l’Union européenne doit augmenter l’offre, suggère, dans une tribune au « Monde », l’économiste italien Marcello Messori.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Tribune        Marcello Messori  Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)        Plutôt que de chercher à freiner la demande pour contrer l’inflation, l’Union européenne doit augmenter l’offre, suggère, dans une tribune au « Monde », l’économiste italien Marcello Messori.   Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 17h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il faut reconnaître qu’il est difficile de porter un jugement sur l’évolution de la politique de la Banque centrale européenne (BCE), annoncée mi-décembre 2021 et mise en œuvre dès le mois de mars 2022. La BCE a mis fin aux programmes d’achat des titres publics entre mars et juin, puis a augmenté le taux directeur de 200 points de base entre juillet et octobre. En effet, l’objectif de la politique monétaire dans la zone euro est limité à la stabilité des prix, soit un taux d’inflation annuel moyen de 2 %.          On peut donc tout d’abord comprendre la réaction restrictive de la BCE quand la dynamique des prix a accéléré au tournant des années 2021-2022. La thèse d’une inflation temporaire a été remplacée par celle d’un phénomène structurel qui pourrait conduire à une inversion à moyen terme des anticipations de stabilité des prix. De plus, le revirement restrictif annoncé par la Réserve fédérale américaine en novembre 2021 a immédiatement rehaussé la courbe des taux d’intérêt sur les marchés, si bien qu’une attitude passive de la BCE aurait mis en péril son contrôle sur la transmission de sa politique monétaire.          Mais le problème est que, au moins dans la zone euro, la réponse monétaire restrictive ne peut atteindre la cible de 2 % d’inflation avant d’avoir provoqué une sévère récession.          Quatrième récession en quinze ans          A la différence des Etats-Unis, l’origine de l’inflation européenne est liée aux goulots d’étranglement du côté de l’offre plutôt qu’à une augmentation excessive de la demande. Les coupures dans les chaînes internationales de la valeur, causées par la pandémie et concentrées sur l’énergie et d’autres matières premières stratégiques, ont été plus persistantes que prévu. En outre, la guerre en Ukraine a fortement aggravé ces déséquilibres préexistants et a déclenché une chute tendancielle de l’offre. La politique monétaire restrictive que la BCE est en train de poursuivre ne peut pas directement corriger ces données négatives du côté de l’offre. Elle est seulement en état de limiter les ajustements de prix à la hausse en réduisant la demande, c’est-à-dire en causant une quatrième récession en quinze ans dans la zone euro…          La critique de Jean-Paul Fitoussi à l’encontre de la nouvelle politique monétaire de la BCE était encore plus radicale que la mienne lorsque nous en débattions. Cependant, notre avis commun était que la BCE se trouvait entre le marteau et l’enclume : son objectif institutionnel (la stabilité des prix) aurait justifié, en principe, une restriction monétaire sévère ; mais une telle politique aurait un coût économique et social à long terme trop élevé. Notre prévision était que la BCE ferait un compromis, c’est-à-dire une restriction monétaire graduelle débouchant sur une situation de stagflation [croissance atone et inflation forte simultanément].        Il vous reste 45.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/la-politique-monetaire-restrictive-de-la-bce-risque-de-produire-une-recession_6152702_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La politique mon\u00e9taire restrictive de la BCE risque de produire une r\u00e9cession\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T16:00:21+01:00","datePublished":"2022-12-02T16:00:21+01:00","dateModified":"2022-12-02T17:34:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Plut\u00f4t que de chercher \u00e0 freiner la demande pour contrer l\u2019inflation, l\u2019Union europ\u00e9enne doit augmenter l\u2019offre, sugg\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste italien Marcello Messori.","author":[{"@type":"Person","name":"Marcello Messori","description":"Directeur de l\u2019Ecole d\u2019\u00e9conomie europ\u00e9enne de la Luiss (Rome)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/19/526/0/5434/2717/1342/671/60/0/a73d323_62c967599fc745af95643d1da1773cf0-62c967599fc745af95643d1da1773cf0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-7">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ L’économiste Agnès Benassy-Quéré montre, dans une tribune au « Monde », comment, de crise en crise, l’analyse économique tente d’affiner ses outils au service des décideurs politiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         « Le retour d’une macroéconomie concrète et attentive aux enjeux du monde »   Tribune        Agnès Bénassy-Quéré  Cheffe économiste à la direction générale du Trésor        L’économiste Agnès Benassy-Quéré montre, dans une tribune au « Monde », comment, de crise en crise, l’analyse économique tente d’affiner ses outils au service des décideurs politiques.   Publié hier à 15h30, mis à jour hier à 16h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les crises bousculent les théories économiques existantes et stimulent leur régénération. Rien de nouveau à cela. On peut citer en exemple la Théorie générale de l’emploi, de l’intérêt et de la monnaie, ouvrage-clé de John Maynard Keynes, publié en 1936, quelques années après l’effondrement de 1929. Ou bien les théories successives permettant de comprendre, à défaut de les prévoir, les crises de change : selon le modèle de première génération, inspiré des désordres monétaires des années 1970, la crise survient lorsque les marchés anticipent que la banque centrale n’a plus les moyens de défendre la monnaie ; le modèle de seconde génération, inspiré des crises du système monétaire européen au début des années 1990, anticipe une crise lorsque la défense de la parité devient non pas impossible, mais trop coûteuse ; le modèle de troisième génération, enfin, né après la crise asiatique de 1997, considère la crise de change comme à la fois la cause et la conséquence d’une crise bancaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Commerce : « Les chaînes de valeur mondiales resteront durablement perturbées »                 La crise sanitaire de 2020 a, elle aussi, bousculé les macroéconomistes. Alors qu’ils étaient occupés à analyser finement l’interaction entre inégalités et fluctuations économiques, la crise les a obligés à déporter leur regard vers les questions sectorielles et les chaînes de valeur. Il en est sorti, par exemple, le concept, apparemment paradoxal, de « choc d’offre keynésien ». Par exemple, la fermeture des restaurants pour des raisons sanitaires (choc d’offre) a pour corollaire une baisse de la demande pour les taxis (choc de demande).          Il est encore un peu tôt pour anticiper ce que la crise énergétique et géopolitique actuelle apportera comme nouveautés dans la boîte à outils des macroéconomistes. La théorie du commerce international offre déjà des ressources pertinentes, que ce soit pour comprendre l’impact des sanctions à l’encontre de la Russie ou pour anticiper la répercussion du renchérissement de l’énergie importée sur les entreprises européennes.          La recherche a du mal à suivre          Un autre grand domaine d’importance est celui de la boucle prix-salaires, qui décrit dans quelle mesure, et à quelle vitesse, la hausse des prix se transmet aux salaires, et les salaires aux prix, pour former une spirale qui pourrait finir par nous échapper. Et là, il faut bien avouer que la recherche académique a du mal à suivre. Les chercheurs actifs aujourd’hui ont, pour la plupart, fait leurs études alors que l’inflation avait quasiment disparu. Dans les années 2000 et 2010, on expliquait volontiers que les fluctuations du chômage n’avaient plus d’impact sur l’inflation des salaires et des prix : la courbe dite « de Phillips », qui relie le chômage à l’inflation, était désormais plate comme la ligne d’horizon. Réveil brutal aujourd’hui, et la recherche en macroéconomie peine à aider concrètement les responsables de politique économique qui se demandent, par exemple, s’il est préférable d’étaler l’inflation dans le temps (pour réduire l’incertitude et donner aux ménages et aux entreprises le temps de s’ajuster) ou bien de laisser les prix augmenter brutalement en espérant que cela ne dure pas. Si l’on sait qu’une réindexation générale des salaires sur les prix doit être vigoureusement combattue, quelle est alors la meilleure stratégie pour préserver le pouvoir d’achat des ménages modestes ?        Il vous reste 47.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/le-retour-d-une-macroeconomie-concrete-et-attentive-aux-enjeux-du-monde_6152697_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le retour d\u2019une macro\u00e9conomie concr\u00e8te et attentive aux enjeux du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T15:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-02T15:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-02T16:05:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Agn\u00e8s Benassy-Qu\u00e9r\u00e9 montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment, de crise en crise, l\u2019analyse \u00e9conomique tente d\u2019affiner ses outils au service des d\u00e9cideurs politiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s B\u00e9nassy-Qu\u00e9r\u00e9","description":"Cheffe \u00e9conomiste \u00e0 la direction g\u00e9n\u00e9rale du Tr\u00e9sor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/28/210/0/4650/2325/1342/671/60/0/b24bbe5_526505627-pns-6280059.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-8">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le Prix Nobel d’économie 2006 retrace, dans une tribune au « Monde », les étapes des débats qu’il eut avec Jean-Paul Fitoussi, entre convergences et divergences, notamment sur la question de l’optimum économique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         Edmund Phelps : « Qu’est-ce qu’une “bonne” économie ? »   Tribune        Edmund Phelps  Prix Nobel d’économie 2006        Le Prix Nobel d’économie 2006 retrace, dans une tribune au « Monde », les étapes des débats qu’il eut avec Jean-Paul Fitoussi, entre convergences et divergences, notamment sur la question de l’optimum économique.   Publié hier à 14h40, mis à jour hier à 16h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Lorsque j’étais chercheur invité en 1985-1986 à l’Institut universitaire européen de Fiesole [Italie], nous avons commencé à travailler avec Jean-Paul Fitoussi sur la crise économique qui frappait alors l’Europe. Nous voulions comprendre pourquoi le potentiel économique [de l’Europe] n’a pas été suffisamment rentable pour assurer une croissance efficace. Ce travail à quatre mains a été publié en 1988 sous le titre The Slump in Europe : Reconstructing Open Economy Theory [Blackwell publishing, non traduit].          Le livre commençait par remettre en question les explications dominantes de cette crise. Selon le narratif keynésien traditionnel, la réduction des dépenses publiques ou la hausse des taux d’imposition ne font diminuer l’emploi que dans la mesure où elles abaissent les taux d’intérêt. Et pourtant il n’y avait aucun signe de cela dans l’Europe des années 1980. La crise européenne, affirmions-nous alors, résultait pour une large part de forces externes qui avaient fait grimper les taux d’intérêt réels. Aujourd’hui, de nouveau, les taux américains sont élevés et contribuent à l’augmentation des taux de la banque centrale européenne (BCE).          Ma contribution au livre avait principalement pour objet de montrer que la hausse des taux d’intérêt réels pousse les entreprises à augmenter leurs marges et à licencier du personnel. De surcroît, la hausse mondiale des taux d’intérêt réels avait fait baisser à la fois les prix des actions sur les marchés financiers utilisés par les grandes entreprises pour valoriser leurs projets d’investissement, et les valorisations des nouvelles entreprises en général, réduisant par conséquent aussi bien l’emploi actuel que les perspectives de créations d’emplois à moyen terme.          La question de l’austérité budgétaire          Les salaires étaient également un sujet commun de préoccupation. Depuis les années 1970, un fossé s’était creusé entre les salaires des catégories les moins rémunérées et ceux des employés de la classe moyenne – fracture incontestablement aggravée par les ralentissements économiques apparus en Europe dans les années 1970, et aux Etats-Unis au début des années 1980. Nos discussions sur les politiques publiques en matière de bas salaires donnèrent naissance à un autre livre, Rewarding Work : How to Restore Participation and Self-Support to Free Enterprise, paru en 1997 [Harvard University Press, non traduit]. Bien que l’ouvrage n’indique pas de coauteur, le soutien moral et intellectuel que m’accorda Jean-Paul Fitoussi dans ce projet fut important.        Il vous reste 60.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/edmund-phelps-qu-est-ce-qu-une-bonne-economie_6152692_3232.html"},"headline":"Edmund Phelps\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce qu\u2019une \u201cbonne\u201d \u00e9conomie\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T14:40:52+01:00","datePublished":"2022-12-02T14:40:52+01:00","dateModified":"2022-12-02T16:05:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie"],"description":"Le Prix Nobel d\u2019\u00e9conomie 2006 retrace, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les \u00e9tapes des d\u00e9bats qu\u2019il eut avec Jean-Paul Fitoussi, entre convergences et divergences, notamment sur la question de l\u2019optimum \u00e9conomique.","author":[{"@type":"Person","name":"Edmund Phelps","description":"Prix Nobel d\u2019\u00e9conomie 2006"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/1330/0/4100/2050/1342/671/60/0/e3cf592_1669119772417-pns-3619335.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-9">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Un collectif d’associations soutenant la cause ouïgoure rappelle, dans une tribune au « Monde », que la contestation actuelle en Chine a pris naissance après un tragique incendie à Urumqi, capitale de la région ouïgoure. Ce drame touchant un peuple déjà durement réprimé a déclenché une vague de protestation à travers toute la Chine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Répression des Ouïgours         « Le calvaire de ces familles ouïgoures est soudainement devenu le cauchemar de tous les citoyens chinois »   Tribune        Collectif        Un collectif d’associations soutenant la cause ouïgoure rappelle, dans une tribune au « Monde », que la contestation actuelle en Chine a pris naissance après un tragique incendie à Urumqi, capitale de la région ouïgoure. Ce drame touchant un peuple déjà durement réprimé a déclenché une vague de protestation à travers toute la Chine.   Publié hier à 14h30, mis à jour hier à 15h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. Un immeuble en flammes dans la nuit du 24 novembre à Urumqi (Xinjiang), la capitale de la région ouïgoure, a sorti les citoyens chinois d’une longue nuit dystopique. Un quartier ouïgour barricadé, des portes verrouillées, un bâtiment principalement occupé par des Ouïgours, littéralement hors de portée des secours qui sont entravés dans leur intervention, pour cause de confinement strict.          Cette nuit-là, le calvaire de ces familles ouïgoures confinées depuis près de quatre mois, affamées, privées de soins, piégées entre quatre murs, est soudainement devenu le cauchemar de tous les citoyens chinois.          Ce tragique événement, qui aurait causé la mort de quarante-quatre personnes et fait de nombreux blessés – alors que les autorités ne reconnaissent que dix décès –, a déclenché partout ailleurs en Chine, par exemple dans la rue Urumqi à Shanghaï, une vague de manifestations portées par les étudiants dans les universités et des citoyens exaspérés, brandissant des feuilles blanches en étendard [symbole de l’absence de liberté d’expression]. Pour prometteuse qu’elle soit, cette « white paper revolution » ne doit pas occulter ce que l’événement terrible d’Urumqi met en lumière en premier lieu.           « La lutte contre le Covid s’articule à une série de persécutions systémiques qui ont pour effet de discipliner les corps et les esprits »          Car ne nous y trompons pas. L’incendie d’Urumqi n’est pas seulement l’effet d’une politique drastique de lutte contre le Covid-19 à l’échelle de la Chine. Urumqi est la capitale d’un territoire « autonome » peuplé majoritairement d’Ouïgours que le régime de Pékin persécute depuis son invasion en 1949 avec une logique coloniale de sinisation forcée de la population. La politique zéro Covid y a été appliquée de manière particulièrement insoutenable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Xinjiang Police Files » : révélations sur la machine répressive chinoise contre les Ouïgours                 Depuis le 10 août, les Ouïgours sont soumis à un enfermement total, les contraignant à vivre dans la famine et la carence de soins par le refus de délivrance de nourriture et de médicaments par les autorités. Depuis 2017, la Chine mène une politique génocidaire et concentrationnaire contre la population ouïgoure, que les Parlements de huit démocraties ont reconnue comme crimes génocidaires et crimes contre l’humanité.          La lutte contre le Covid-19 s’articule à une série de persécutions systémiques qui ont pour effet de discipliner les corps et les esprits. Cette logique d’enfermement se propage désormais en dehors des camps de concentration, des usines de travail forcé et des prisons et s’étend jusque dans les domiciles, devenus de funestes cellules carcérales. Au mois d’octobre, des milliers d’Ouïgours avaient témoigné sur Douyin (TikTok en Chine) de la situation dramatique de la famine qui a causé la mort, notamment, des enfants et des personnes fragiles.        Il vous reste 54.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/le-calvaire-de-ces-familles-ouigoures-est-soudainement-devenu-le-cauchemar-de-tous-les-citoyens-chinois_6152691_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le calvaire de ces familles ou\u00efgoures est soudainement devenu le cauchemar de tous les citoyens chinois\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T14:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-02T14:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-02T15:10:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"keywords":["International","D\u00e9bats","R\u00e9pression des Ou\u00efgours","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Un collectif d\u2019associations soutenant la cause ou\u00efgoure rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la contestation actuelle en Chine a pris naissance apr\u00e8s un tragique incendie \u00e0 Urumqi, capitale de la r\u00e9gion ou\u00efgoure. Ce drame touchant un peuple d\u00e9j\u00e0 durement r\u00e9prim\u00e9 a d\u00e9clench\u00e9 une vague de protestation \u00e0 travers toute la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/dc617ef_ppptpe02-health-coronavirus-china-1127-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9pression des Ou\u00efgours","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/repression-des-ouigours/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-10">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Il est difficile d’aller voir le film sans penser à l’affaire qui le met dans la tourmente. A son acteur principal, accusé de viols et de violences. A la cinéaste qui le soutient. Aux autres comédiens, plutôt discrets.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Cinéma         « Les Amandiers » et l’affaire Sofiane Bennacer, « une incroyable mise en abyme entre le film et la réalité »   Chronique            Michel Guerrin        Il est difficile d’aller voir le film sans penser à l’affaire qui le met dans la tourmente. A son acteur principal, accusé de viols et de violences. A la cinéaste qui le soutient. Aux autres comédiens, plutôt discrets.   Publié hier à 14h25, mis à jour hier à 18h29    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il est difficile d’aller voir Les Amandiers sans penser à l’affaire qui, depuis quelques jours, met le film dans la tourmente. A son acteur principal, Sofiane Bennacer, accusé de viols et de violences par d’anciennes compagnes. A la cinéaste Valeria Bruni Tedeschi, qui le soutient. Aux autres comédiens, plutôt discrets en ce moment. Aux producteurs niant avoir couvert ce que certains nomment un « scandale ». A toutes celles qui dénoncent le jeune comédien. Chacun sa vérité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Sofiane Bennacer embarrasse le cinéma français                 Les Amandiers montre une bande de jeunes, dans les années 1980, apprenant le métier de comédien – la vie aussi – dans une école adossée au mythique Théâtre des Amandiers, à Nanterre, dirigé par le non moins mythique Patrice Chéreau. Constatons l’incroyable mise en abyme qui se joue dans ce drame. Entre le film et la réalité. Entre les époques, entre les acteurs et leur double à l’écran.          Dans la vraie vie, Sofiane Bennacer, 25 ans, est accusé d’avoir commis des viols en 2018 et 2019, alors qu’il étudiait le théâtre à Mulhouse (Haut-Rhin) et à Strasbourg. Dans le film, il joue un des jeunes des Amandiers, mais au profil d’outsider : il parle avec un fort accent de banlieue, vit un peu en marge, se drogue, est violent et jaloux, s’emporte vite. Son amoureuse, également aux Amandiers, est alertée par ses copines – il est dangereux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les Amandiers », de Bruni Tedeschi : à l’école de Patrice Chéreau, un espace de rêve avant-gardiste                 Après la révélation de sa mise en examen pour viol, par Le Parisien, le 23 novembre, Sofiane Bennacer, originaire d’une famille ouvrière de Marseille, a publié un communiqué sur Instagram dans lequel, tout en clamant son innocence, il pousse la carte de l’exclu qui n’a pas les clés de la notabilité. « On m’a bien fait comprendre que ma place n’était pas dans ce milieu. » Il aurait même reçu des messages racistes, écrit-il.          Un symbole d’échec          Dans un monde culturel qui éprouve les pires difficultés à impliquer les classes populaires – sur scène et dans le public –, où les écoles d’art cherchent la diversité, cette affaire sonne comme un symbole d’échec. Quelles que soient les suites judiciaires, Sofiane Bennacer est déjà condamné socialement et il est probable qu’on ne le verra pas de sitôt à l’écran. Alors que son nom a été retiré des Césars 2023, Libération a clos le débat, le 26 novembre, en illustrant sa « une » accompagnant une enquête décisive, fouillée et contradictoire, sur le « cas Bennacer » d’une photo de l’acteur arborant des yeux exorbités et des doigts ensanglantés de prédateur.          Autre mise en abyme, Les Amandiers est un film qui célèbre le théâtre, mais c’est dans le théâtre qu’on s’en est pris au film. Des voix dans la mouvance du collectif #metoothéâtre ont dénoncé un tournage où « l’on savait ». Le paradoxe est que les producteurs des Amandiers, sans doute meurtris mais sûrs de leur bonne foi, incarnent le cinéma d’auteur français, avec en prime une réputation d’humanisme et d’éthique. Et sans doute, dans un cinéma français déjà peu en forme, la plaie mettra du temps à se refermer.        Il vous reste 50.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/les-amandiers-et-l-affaire-sofiane-bennacer-une-incroyable-mise-en-abyme-entre-le-film-et-la-realite_6152690_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Amandiers\u00a0\u00bb et l\u2019affaire Sofiane Bennacer, \u00ab\u00a0une incroyable mise en abyme entre le film et la r\u00e9alit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T14:25:56+01:00","datePublished":"2022-12-02T14:25:56+01:00","dateModified":"2022-12-02T18:29:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Chroniques","Culture"],"description":"Il est difficile d\u2019aller voir le film sans penser \u00e0 l\u2019affaire qui le met dans la tourmente. A son acteur principal, accus\u00e9 de viols et de violences. A la cin\u00e9aste qui le soutient. Aux autres com\u00e9diens, plut\u00f4t discrets.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/111/0/5463/2731/1342/671/60/0/2853c2d_1669978627375-les-amandiers-photo-2-a-jei-roi-me-prei-bois.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-11">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Rejetée par le gouvernement en 2020, quand elle figurait parmi les propositions de la convention citoyenne sur le climat, la limitation de la vitesse apparaît toujours plus nécessaire deux ans plus tard pour réduire nos émissions de CO2.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Climat         L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat   Éditorial   Le Monde    Rejetée par le gouvernement en 2020, quand elle figurait parmi les propositions de la convention citoyenne sur le climat, la limitation de la vitesse apparaît toujours plus nécessaire deux ans plus tard pour réduire nos émissions de CO2.   Publié hier à 12h11, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que se multiplient les prévisions alarmantes sur le réchauffement climatique, dont les conséquences concrètes sont ressenties par tous, l’urgence à agir n’a jamais été aussi absolue. La question de la méthode et des discours politiques à adopter pour entraîner l’adhésion de la population et les changements concrets dans les modes de vie, imposés par la situation, devient primordiale. Les alertes répétées, si elles restent indispensables, montrent leurs limites. Le plus difficile reste à faire : amener le maximum de nos concitoyens à adopter les comportements à la fois les plus efficaces et les moins contraignants possible pour limiter leur empreinte carbone.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et Elisabeth Borne résistent aux demandes de mesures plus contraignantes pour réduire les émissions de CO₂                   La guerre en Ukraine et la multiplication des tensions géopolitiques, tout en accroissant l’anxiété générale, génèrent une crise énergétique et des hausses de prix qui, à l’argument écologique, ajoutent celui du pouvoir d’achat pour inciter à la sobriété. L’usage de la voiture particulière, qui produit 53 % des émissions de gaz à effet de serre du secteur des transports, soit environ 16 % du total des émissions du pays, apparaît comme un domaine d’action à la fois sensible et décisif. L’une des 149 propositions formulées en 2020 par la convention citoyenne sur le climat consistait à limiter la vitesse à 110 km/h sur les autoroutes. Son rejet par le gouvernement était à l’époque irrecevable. Il l’est encore davantage à présent.                 Lever le pied pour passer de 130 km/h à 110 km/h, c’est cumuler les avantages à la fois en matière de sécurité, de budget et d’émissions de CO2. Outre qu’elle réduit de façon avérée la mortalité routière, une telle mesure fait économiser 20 % de carburant et évite autant de rejets de carbone. Elle profite à tous et produit un effet immédiat, en contrepartie d’une contrainte minime : de huit à neuf minutes ajoutées par heure de trajet.            Une mesure largement acceptée            Lors du premier choc pétrolier, en 1973, le gouvernement Messmer n’avait d’ailleurs pas hésité à réduire la vitesse à 90 km/h sur route et à 120 km/h sur autoroute, afin d’« économiser l’énergie » et de réduire la dépendance envers les pays exportateurs d’hydrocarbures. Massif, vital, l’enjeu climatique pèse aujourd’hui dans le même sens. Plusieurs sondages indiquent que l’idée du passage à 110 km/sur autoroute – déjà mise en œuvre par plusieurs pays européens – est acceptée par une large majorité de Français : 68 %, selon le sondage le plus récent.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une mobilité plus sobre : le défi du siècle                   L’exécutif, persuadé que sa décision de 2018 de limiter la vitesse à 80 km/h sur les routes a nourri la révolte des « gilets jaunes », refuse de changer la règle par crainte de « braquer les Français », affirmant qu’« on peut y arriver sans exiger des sacrifices ». Ce langage, qui n’est pas tenu dans d’autres domaines comme les retraites, est trompeur et à courte vue. Il ne tient pas compte du contexte actuel – guerre en Ukraine, été caniculaire, inflation –, qui rend nettement plus audible le message de la sobriété.             


<article-nb="2022/12/03/19-12">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’économiste Xavier Ragot approuve, dans une tribune au « Monde », la proposition de la Commission de Bruxelles, annoncée le 9 novembre, de modifier les règles de convergence pour les adapter à chaque situation nationale particulière.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         UE : « L’illusion de la règle se dissipe. Nous assistons à la lente constitution d’un fédéralisme budgétaire européen »   Tribune        Xavier Ragot  Président de l’Observatoire français des conjonctures économiques        L’économiste Xavier Ragot approuve, dans une tribune au « Monde », la proposition de la Commission de Bruxelles, annoncée le 9 novembre, de modifier les règles de convergence pour les adapter à chaque situation nationale particulière.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 16h06    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le cadre de Maastricht et ses critères économiques uniformes sont dépassés et la politique économique européenne est en question. La Commission de Bruxelles a présenté, le 9 novembre, un projet de modification du cadre budgétaire européen qui constitue une évolution importante. Ce n’est pas un débat d’experts : il s’agit du début d’un changement de paradigme de la politique économique qui pourrait, s’il est bien pensé, infléchir le projet européen dans la bonne direction.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour la BCE, le risque financier « augmente » et une récession est « probable » en zone euro                 L’importance d’une politique budgétaire pour réduire le chômage et stabiliser l’activité économique est maintenant devenue l’objet d’un consensus, après la critique des politiques d’austérité menée de 2011 à 2015. Les politiques de « quoi qu’il en coûte », menées dans tous les pays européens pendant la crise du Covid-19, ont conduit à un transfert de revenu aux ménages et aux entreprises. Le bouclier tarifaire actuel est une utilisation de la politique budgétaire pour réduire la facture énergétique des ménages et des entreprises. On assiste à un retour de la politique budgétaire pour stabiliser les cycles économiques, mais aussi pour réaliser les investissements publics nécessaires à la transition énergétique.          Le cadre européen des traités n’est plus adapté à ces nouvelles orientations, et crée aujourd’hui de fortes tensions. La divergence des dettes publiques crée une hétérogénéité des moyens des Etats pour à la fois répondre au cycle économique et investir sur le long terme. En 2021, la dette publique allemande est de 70 % du PIB, la dette publique française de l’ordre de 110 %, la dette publique italienne de 150 %. Ces différences énormes donnent des leviers très différents aux Etats. Pendant la crise du Covid-19, cette différence a été en partie compensée par le plan d’endettement européen Next Generation EU, de 750 milliards d’euros, qui a réalisé un transfert important, vers l’Italie notamment : il ne faut pas oublier cette marque de solidarité européenne.          Renforcer la divergence structurelle          La crise énergétique renouvelle la difficulté. L’Allemagne a les moyens de soutenir l’activité et ses entreprises par un plan massif, annoncé à 200 milliards, alors que l’Italie n’a pas les moyens d’un tel soutien. Il est bien sûr légitime que l’Allemagne aide son économie avec ses propres moyens financiers, son faible niveau de dette publique est utile pour cela. Cependant, les différences d’investissement et d’activité vont contribuer à renforcer la divergence structurelle de l’Union européenne : le PIB par tête italien n’a pas augmenté depuis vingt ans, alors que celui de l’Allemagne a augmenté d’un quart.        Il vous reste 47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/vers-un-federalisme-budgetaire-europeen_6152659_3232.html"},"headline":"UE\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019illusion de la r\u00e8gle se dissipe. Nous assistons \u00e0 la lente constitution d\u2019un f\u00e9d\u00e9ralisme budg\u00e9taire europ\u00e9en\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-02T11:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-02T16:06:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Europe","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Xavier Ragot approuve, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la proposition de la Commission de Bruxelles, annonc\u00e9e le 9\u00a0novembre, de modifier les r\u00e8gles de convergence pour les adapter \u00e0 chaque situation nationale particuli\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Ragot","description":"Pr\u00e9sident de l\u2019Observatoire fran\u00e7ais des conjonctures \u00e9conomiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/38/0/3500/1750/1342/671/60/0/85e242b_fw1-ukraine-crisis-eu-sanctions-0617-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-13">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ L’empire du Milieu subit les affres d’un parti communiste tout-puissant, examinent les auteurs de ce dossier consacré à la « crispation totalitaire » en cours dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Chine           La Chine dirigée par un parti « malade du contrôle », passée au crible dans la revue « Esprit »      L’empire du Milieu subit les affres d’un parti communiste tout-puissant, examinent les auteurs de ce dossier consacré à la « crispation totalitaire » en cours dans le pays.          Par Alain Beuve-Méry         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La revue des revues. Comment comprendre le vent de contestation qui souffle sur la Chine ? Voir dans les rues de plusieurs grandes villes chinoises des manifestants à bout de nerfs – en raison de l’application stricte de la politique zéro Covid – appeler à la démission du président Xi Jinping un mois après sa reconduction pour un troisième mandat a de quoi surprendre. La revue Esprit consacre justement son numéro 491 à l’évolution de la Chine, avec un sous-titre éclairant : « la crispation totalitaire ».          Dans sa présentation du dossier, la professeure de sciences politiques Chloé Froissart s’amuse à dresser un parallèle avec le 20e Congrès du Parti communiste de l’URSS, dirigé en 1956 par Nikita Khrouchtchev, et qui a ouvert la grande vague de déstalinisation. Autant dire que comparaison n’est pas raison. L’autrice démontre qu’aujourd’hui « Xi Jinping a accumulé plus de pouvoir qu’aucun autre dirigeant dans l’histoire de la République de Chine », et qu’il n’entend pas du tout lâcher le gouvernail.          Qui plus est, le président chinois appuie son autorité sur un parti communiste remis au cœur du système, avec une nomenklatura de 96 millions de membres (6 % de la population) appartenant aux élites. « Le Parti dirige tout et Xi dirige le parti », observe-t-elle dans l’article cosigné avec le doctorant en sciences politiques Kevin Cadou. Les moyens de surveillance mis au service du régime, avec l’usage des réseaux sociaux, téléphones portables, etc. n’ont jamais été aussi puissants. Dans ces conditions, la politique zéro Covid montre que « l’impératif sécuritaire tend à l’emporter sur la prise en compte de l’opinion ».          Mise sous pression des cadres          Jérôme Doyon, maître de conférences en relations internationales, décrit un parti « malade du contrôle », avec deux conséquences : une quête de loyauté conduisant à une absence de discussion en interne et une mise sous pression des cadres qui pousse à l’immobilisme. Le terme « tangping » (« rester allongé »), incarne cet état d’esprit. L’auteur rappelle aussi que toute entreprise cotée sur le marché chinois doit obligatoirement établir une section du Parti communiste chinois (PCC), ce qui assure le contrôle du secteur privé.                           Lire aussi l’éditorial :  Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                 Un article très instructif est consacré par le politiste Sacha Halter à l’idéologue du régime Wang Huning, né en 1955 et membre permanent du bureau politique du PCC. Après avoir fait des études en français, il a rédigé sa thèse sur « la genèse du concept de souveraineté chez les théoriciens français, de Jean Bodin à Jacques Maritain » et travaillé pour les trois numéro un successifs, Jiang Zemin, Hu Jintao et Xi Jinping : « Il incarne une véritable continuité idéologique de l’Etat-Parti. » Enfin, le politiste Antoine Bondaz décrypte avec brio la réécriture idéologique du PCC pour prendre le contrôle de Taïwan sans tenir compte de l’avis de la population insulaire, un enjeu qui concerne aussi les Etats-Unis et l’Europe.        Il vous reste 2.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/la-chine-dirigee-par-un-parti-malade-du-controle-passee-au-crible-dans-la-revue-esprit_6152658_3232.html"},"headline":"La Chine dirig\u00e9e par un parti \u00ab\u00a0malade du contr\u00f4le\u00a0\u00bb, pass\u00e9e au crible dans la revue \u00ab\u00a0Esprit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-02T11:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-02T11:01:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Revues","International","D\u00e9bats","Xi Jinping","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"L\u2019empire du Milieu subit les affres d\u2019un parti communiste tout-puissant, examinent les auteurs de ce dossier consacr\u00e9 \u00e0 la \u00ab\u00a0crispation totalitaire\u00a0\u00bb en cours dans le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/225/0/500/250/1342/671/60/0/c449b29_1669820219640-21-9782372342315-1-75.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-14">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Elon Musk, patron de Twitter, est devenu l’incarnation des libertariens. Né aux Etats-Unis, ce courant politique prône une intervention minimale de l’Etat dans la vie des citoyens et une liberté d’expression maximale. Des idées que chérit la droite américaine la plus dure.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             SERGIO AQUINDO                        Débats       États-Unis         La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix   Par Marc-Olivier Bherer   Publié hier à 08h00, mis à jour à 18h59     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteElon Musk, patron de Twitter, est devenu l’incarnation des libertariens. Né aux Etats-Unis, ce courant politique prône une intervention minimale de l’Etat dans la vie des citoyens et une liberté d’expression maximale. Des idées que chérit la droite américaine la plus dure.                Constructeur de fusées, de voitures électriques, milliardaire atypique et volontiers provocateur, Elon Musk a mis la main sur l’influent réseau social Twitter fin octobre. D’où d’incessantes interrogations sur son identité politique. Elon Musk est le plus souvent associé à la philosophie libertarienne, peu connue en France. Pourtant, l’adjectif « libertarien », forgé au début du XXe siècle, provient du français « libertaire ». Il prend son sens actuel dans les années 1950 et 1960, au gré de débats qui continuent à définir l’Amérique.          Elon Musk se rapproche de ce courant de pensée, de l’individualisme radical qu’il promeut, de son opposition à toute forme de contrainte – et plus particulièrement de l’Etat. Son libertarianisme, tout comme celui de la plupart des patrons de la Silicon Valley, réside dans son attachement à la plus grande liberté d’expression qui soit. C’est précisément le projet qu’il dit souhaiter pour Twitter.          Lorsqu’il a lancé, au printemps, sa campagne en vue du rachat du réseau social, il a motivé sa décision par le désir d’en faire « une plate-forme pour la liberté d’expression autour du globe ». En d’autres circonstances, il s’est présenté comme un « absolutiste » favorable à une absence totale de limitation à ce droit fondamental.          Avant de mettre la main sur Twitter, Elon Musk s’était indigné de la modération des contenus pratiqués par l’oiseau bleu. Mais le milliardaire a aussi cherché à restreindre la liberté d’expression des salariés des différentes sociétés qu’il possède, y compris chez Twitter. Le magnat de l’espace et du cyberespace passe malgré tout pour un libertarien, dont il incarne à merveille les contradictions.          Un projet philosophique          Les élections de mi-mandat ont donné une nouvelle illustration de l’influence persistante de cette philosophie on ne peut plus américaine. Avec un budget de campagne ne dépassant pas les 8 000 dollars [soit autant d’euros], Chase Oliver, candidat au Sénat du Parti libertarien en Géorgie, a récolté 2 % des voix : assez pour empêcher les candidats issus des deux grands partis de dépasser la barre des 50 % nécessaires pour remporter le vote en Géorgie. Un second tour sera donc organisé le 6 décembre, afin de départager le sénateur démocrate sortant, Raphael Warnock, et son adversaire républicain, Herschel Walker.          Au-delà de son incarnation politique, le mouvement libertarien, c’est également un projet philosophique avec ses groupes de réflexion, ses publications et ses relais au sein de l’université. Des idées chères au courant libertarien sont largement partagées outre-Atlantique, sur le port d’armes, la liberté d’expression, le rejet de l’administration, l’attachement au capitalisme… Et si le libertarianisme existe à gauche, il est plus étroitement associé à la droite, notamment à la droite la plus dure.        Il vous reste 88.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/la-quete-d-absolu-des-libertariens-apotres-de-la-liberte-individuelle-a-tout-prix_6152628_3232.html"},"headline":"La qu\u00eate d\u2019absolu des libertariens, ap\u00f4tres de la libert\u00e9 individuelle \u00e0 tout prix","dateCreated":"2022-12-02T08:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-02T08:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-03T18:59:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Politique"],"description":"Elon Musk, patron de Twitter, est devenu l\u2019incarnation des libertariens. N\u00e9 aux Etats-Unis, ce courant politique pr\u00f4ne une intervention minimale de l\u2019Etat dans la vie des citoyens et une libert\u00e9 d\u2019expression maximale. Des id\u00e9es que ch\u00e9rit la droite am\u00e9ricaine la plus dure.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/429/0/2669/1334/1342/671/60/0/ce3e7ce_1669910012747-aquindo-idei-es-libertariens.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-15">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Beauvoir est rebelle, Merleau-Ponty ne l’est pas, ni Lacoin. Les lettres qu’ils ont échangées pendant presque trente ans font connaître de nouvelles facettes de leur amitié.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Livres       Essais         « Lettres d’amitié. 1920-1959 », de Simone de Beauvoir, Elisabeth Lacoin et Maurice Merleau-Ponty : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Beauvoir est rebelle, Merleau-Ponty ne l’est pas, ni Lacoin. Les lettres qu’ils ont échangées pendant presque trente ans font connaître de nouvelles facettes de leur amitié.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 11h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Elisabeth Lacoin et Simone de Beauvoir, en 1928.  ASSOCIATION ELISABETH LACOIN/EDITIONS DE L’HERNE                 « Lettres d’amitié. 1920-1959 », de Simone de Beauvoir, Elisabeth Lacoin et Maurice Merleau-Ponty, édité par Sylvie Le Bon de Beauvoir, Gallimard, 460 p., 24,90 €, numérique 18 €.            BEAUVOIR, MERLEAU-PONTY, 136 LETTRES          Une très longue histoire, de la Grèce antique à nos jours, relie philosophie et amitié. En dépit de désaccords constants, voire de rivalités ouvertes, une forme particulière de proximité et de connivence s’établit entre artisans des idées. Selon les époques, cette complicité prend divers visages.          Au XXe siècle, notamment autour de Jean-Paul Sartre, s’y répondent voix féminines et masculines, concepts et romans, itinéraires intellectuels et parcours sentimentaux, discours publics et correspondances privées. Les 136 lettres échangées, pendant presque trente ans, par Simone de Beauvoir (1908-1986) et Maurice Merleau-Ponty (1908-1961) en font connaître de nouvelles facettes.          Elle est rebelle, lui ne l’est pas. Affaire de tempérament, mais aussi de genre. Pour exister, la jeune fille refuse d’être « rangée », s’acharne à combattre préjugés et soumission. Elle s’insurge contre les conventions, les règles d’usage, l’ordre bourgeois du monde, la chape de plomb pesant sur la liberté. Elle reproche à son jeune ami normalien, si fin mais si lisse, de continuer à vivre en famille, d’être scandaleusement placide, calme et neutre. Sous son air sage, elle le voit pactisant avec l’injustice.                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Figures libres. Journaux, radio, philo, Merleau                 La dernière lettre adressée par Maurice à Simone, en 1959, résume clairement ce décalage, que l’amitié n’effaça jamais. « Vous qui n’avez pu avoir une vie personnelle que par la révolte, vous n’avez jamais compris que je ne sois pas révolté, que j’ai été jusqu’à 21 ans heureux. » Malgré conflits, tensions et heurts, jamais Merleau-Ponty ne se départira vraiment de cette « présence songeuse au monde » qui définit à ses yeux la philosophie, comme le sou­ligne sa leçon inaugurale au Collège de France, en 1953. Ce qui lui vaudra les foudres de Beauvoir. A la rigueur, elle peut pardonner qu’on choisisse de ne pas s’engager, mais en aucun cas que ce retrait devienne l’essence de la philosophie !          Un trio          Cette longue correspondance est précédée, dans ce volume, par 126 lettres entre Simone et Zaza, Elisabeth Lacoin, son amie d’enfance. Adolescentes au Cours Désir, elles se racontent lectures, émois, vacances, famille, dans une prose soutenue dont les jeunes filles de notre siècle n’ont même pas l’idée. Insoumise, Simone s’indigne de l’obéissance de Zaza, l’exhorte à se libérer du moule qui la façonne, des carcans qui l’oppriment. Sans grand succès, en fait, car Elisabeth, comme Maurice, est plutôt heureuse.        Il vous reste 29.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/02/lettres-d-amitie-1920-1959-de-simone-de-beauvoir-elisabeth-lacoin-et-maurice-merleau-ponty-la-chronique-essai-de-roger-pol-droit_6152627_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lettres d\u2019amiti\u00e9. 1920-1959\u00a0\u00bb, de Simone de Beauvoir, Elisabeth Lacoin et Maurice Merleau-Ponty\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0essai\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-12-02T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-02T08:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-02T11:58:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Le fil Good","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Beauvoir est rebelle, Merleau-Ponty ne l\u2019est pas, ni Lacoin. Les lettres qu\u2019ils ont \u00e9chang\u00e9es pendant presque trente ans font conna\u00eetre de nouvelles facettes de leur amiti\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/511/0/1582/791/1342/671/60/0/292b409_1669735816822-27camhi4-superjumbo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-16">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le philosophe Paul B. Preciado évoque dans son dernier ouvrage les nouvelles façons d’appréhender nos sociétés, portées notamment par les personnes trans. Selon lui, c’est un bouleversement total qui est en germe, au-delà de l’individualité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Société           « Dysphoria Mundi » : le monde est en transition      Le philosophe Paul B. Preciado évoque dans son dernier ouvrage les nouvelles façons d’appréhender nos sociétés, portées notamment par les personnes trans. Selon lui, c’est un bouleversement total qui est en germe, au-delà de l’individualité.          Par Marion Dupont         Publié hier à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Dysphoria mundi s’ouvre sur les antécédents médicaux du « patient ». Ecrivain, trans, sans allergies, « il bénéficie d’un protocole ALD 31 en France pour prise en charge d’une affection hors liste pour dysphorie de genre ». Quelques lignes plus loin, Paul B. Preciado précise le sens de cet incipit : « Il fallait que je me déclare fou ». Il lui fallait se dire anxieux, troublé, expliquer que « [s]on esprit était en guerre avec [s]on corps, que l’esprit était masculin et que le corps était féminin ». En bref, il lui fallait correspondre à la définition de la « dysphorie » telle que décrite par l’actuel Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux pour que la société accède à son désir de changement de genre et lui prescrive un traitement à la testostérone.          Paul B. Preciado ne voit en réalité pas les choses de cet œil. « Ce livre affirme que la dysphorie n’existe pas en tant que maladie mentale. » Il ne s’agit pas pour l’auteur de nier le malaise ou le trouble ressentis, mais de penser la dysphorie autrement. Moins comme un écart qui existerait à l’intérieur de l’individu que comme une inadéquation politique et esthétique de celui-ci au régime de la différence sexuelle et de genre toujours en vigueur.          L’enjeu est de taille, car le concept ainsi compris lui permet de tenter un « zap philosophique » : c’est-à-dire « déplacer et resignifier la notion médicale de dysphorie pour comprendre la situation du monde contemporain, l’écart épistémologique et politique, la tension entre forces émancipatrices et résistances conservatrices qui caractérisent notre présent ». Le monde, selon Paul B. Preciado, est en transition ; et la dysphorie est l’expression du décalage entre les anciennes conceptions héritées de la modernité occidentale et de nouvelles façons de voir le monde, portées – entre autres – par les personnes trans.          « Micromutations »          C’est cette « hypothèse révolution » d’un monde en train de changer que l’ouvrage entend documenter. Une entreprise qui a débuté au tout début de la crise sanitaire, alors que l’auteur était malade du Covid et confiné – au moment même où nombre de ses concitoyens espagnols espéraient l’avènement d’un « monde d’après ». Il a ainsi traqué, depuis sa chambre, les « micromutations qui conduiront, tôt ou tard, c’est le pari » vers « une nouvelle configuration des relations entre pouvoir, connaissance et vie ». Cet inventaire passe en revue les brèches, les glissements et les transformations à l’œuvre dans la façon de concevoir la mort, les frontières, l’identité, le corps, le sujet, la différence sexuelle, la démocratie ou encore la religion. Il en résulte une cartographie des effondrements, des révolutions et des contre-révolutions en cours, tracée d’un point de vue féministe, queer, trans et antiraciste.        Il vous reste 43.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/dysphoria-mundi-le-monde-est-en-transition_6152622_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dysphoria Mundi\u00a0\u00bb\u00a0: le monde est en transition","dateCreated":"2022-12-02T06:30:05+01:00","datePublished":"2022-12-02T06:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres","Culture"],"description":"Le philosophe Paul B. Preciado \u00e9voque dans son dernier ouvrage les nouvelles fa\u00e7ons d\u2019appr\u00e9hender nos soci\u00e9t\u00e9s, port\u00e9es notamment par les personnes trans. Selon lui, c\u2019est un bouleversement total qui est en germe, au-del\u00e0 de l\u2019individualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/293/0/600/300/1342/671/60/0/3c19900_1669909571137-9782246830641-001-t.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-17">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Pour la chercheuse Stéphanie Balme, le pouvoir de Xi Jinping continue d’avoir une forte influence, même si elle souligne, dans une tribune au « Monde », la diversité et la puissance des messages des manifestants chinois dirigés contre la politique zéro Covid.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Chine         « La Chine est replongée dans une forme d’autarcie, mais son soft power mondial a largement décliné »   Tribune        Stéphanie Balme  Chercheuse        Pour la chercheuse Stéphanie Balme, le pouvoir de Xi Jinping continue d’avoir une forte influence, même si elle souligne, dans une tribune au « Monde », la diversité et la puissance des messages des manifestants chinois dirigés contre la politique zéro Covid.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le développement de deux nouveaux variants d’Omicron réalimente la crainte des autorités chinoises que le Covid conduise à l’effondrement de la République populaire de la même façon que l’explosion, en 1986, du réacteur n° 4 de la centrale nucléaire de Tchernobyl avait accéléré la chute de l’Union soviétique… Les nombreux soulèvements de colère et d’épuisement contre l’idéologisation outrancière de la politique de santé arrivent à un moment particulièrement délicat pour Xi Jinping.          Dans un contexte de vives oppositions internes, le 20e congrès du Parti communiste [qui s’est déroulé en octobre], qui a permis de prolonger le président chinois au poste de secrétaire général pour une période exceptionnelle indéterminée, a ouvert une longue saison « électorale ». Celle-ci devrait s’achever lors de la session du printemps de l’Assemblée nationale populaire avec la reconduction attendue de Xi Jinping à la fonction de président de l’Etat.          L’actualité des manifestations en Chine devrait nous conduire à relire le pamphlet incendiaire que l’écrivain sinologue Simon Leys publia en 1971 : Les Habits neufs du président Mao. Chronique de la Révolution culturelle (Champ libre). Servi par un titre emprunté au conte philosophique d’Andersen, ce chef-d’œuvre continue de nous éclairer sur les trajectoires historiques des empereurs chinois, aveuglés par leurs obsessions.          Optimiser les règles de confinement          Depuis plus de trois ans, Xi Jinping a fait du combat contre la pandémie l’une des principales sources d’autoconviction, tant sur le plan national qu’international, de la supériorité du mode de gouvernance du Parti communiste chinois. Or, Omicron se moque bien de la gestion biopolitique extrême du secrétaire du parti, de la même façon que les nuages radioactifs de Tchernobyl ignoraient les frontières physiques des Etats. Selon le tableau de bord de GlobalData, les chiffres de l’évolution du virus augmentent. La Chine compterait à ce jour près de 3 millions de cas de Covid recensés et 16 000 décès.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En trois ans, ce virus a plus transformé l’économie mondiale que bien des révolutions »                 D’où le renforcement de la politique zéro Covid par la nouvelle stratégie de « nettoyage dynamique », qui vise à optimiser, mais certainement pas à assouplir, les règles de confinement. Dépourvue de vaccins à ARN messager, la Chine dépend de ses deux seuls vaccins homologués, Sinovac et Sinopharm, antérieurs à Omicron. Certes, les sociétés pharmaceutiques locales orientent leurs recherches cliniques vers les nouvelles sous-catégories de variants, mais, pour l’heure, en parodiant une phrase de Lénine qui évoquait, il y a un siècle, l’électricité, « Le communisme chinois, c’est les soviets moins le vaccin » !        Il vous reste 59.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/la-chine-est-replongee-dans-une-forme-d-autarcie-mais-son-soft-power-mondial-a-largement-decline_6152614_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Chine est replong\u00e9e dans une forme d\u2019autarcie, mais son soft power mondial a largement d\u00e9clin\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T06:00:43+01:00","datePublished":"2022-12-02T06:00:43+01:00","dateModified":"2022-12-02T06:00:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Xi Jinping","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes","Asie-Pacifique","Vie en ligne","Plan\u00e8te","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Chine","Pixels"],"description":"Pour la chercheuse St\u00e9phanie Balme, le pouvoir de Xi Jinping continue d\u2019avoir une forte influence, m\u00eame si elle souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la diversit\u00e9 et la puissance des messages des manifestants chinois dirig\u00e9s contre la politique z\u00e9ro Covid.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Balme","description":"Chercheuse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/142/0/3500/1750/1342/671/60/0/c87bcea_1669709229288-002646.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-18">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Les militants voteront, les 4 et 11 décembre, pour élire leur président. Trois candidats sont en lice : Eric Ciotti, Aurélien Pradié et Bruno Retailleau. Le vainqueur héritera d’un parti qui n’a jamais paru aussi fragile.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Les Républicains           Les Républicains, le grand déclassement      Les militants voteront, les 4 et 11 décembre, pour élire leur président. Trois candidats sont en lice : Eric Ciotti, Aurélien Pradié et Bruno Retailleau. Le vainqueur héritera d’un parti qui n’a jamais paru aussi fragile.          Par Solenn de Royer         Publié hier à 06h00, mis à jour à 10h09    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Dernière ligne droite. Un an après avoir désigné leur candidate à la présidentielle à l’issue d’une primaire, les 91 000 militants du parti Les Républicains (LR) sont appelés une nouvelle fois aux urnes, les dimanches 4 et 11 décembre. Cette fois, pour élire leur président. Tous, à droite, sont impatients de tourner la page des enjeux internes – trois candidats s’affrontent, les députés Eric Ciotti et Aurélien Pradié et le sénateur Bruno Retailleau – pour pouvoir se tourner enfin vers les Français. Mais cette élection, qui a très peu intéressé ces derniers, ne réglera sans doute pas grand-chose pour l’ex-parti gaulliste, confronté à d’épineux problèmes stratégiques.          Paradoxalement, alors que les idées de la droite n’ont jamais semblé aussi partagées, LR n’a jamais paru aussi fragile. Depuis quinze ans, l’ex-UMP enchaîne les déboires électoraux. Après la défaite de Nicolas Sarkozy en 2012 (27 % au premier tour) et celle de François Fillon en 2017 (20 %), le crash de Valérie Pécresse (4,78 %) a brutalement douché tous les espoirs de reconquête que les régionales de 2021, gagnées par la droite, avaient pu susciter. Même déperdition aux législatives de juin, où LR – qui conserve la majorité au Sénat – a perdu près de la moitié de ses effectifs, tombant à 62 députés, contre 112 sous la précédente législature, 200 sous le quinquennat de M. Hollande et plus de 300 quand M. Sarkozy était à l’Elysée. De premier groupe d’opposition, il est relégué à la quatrième place dans l’Hémicycle.          Cinq ans après le Parti socialiste, LR connaît le même brutal déclassement. Le parti – qui a perdu son électorat bourgeois et CSP + au profit d’Emmanuel Macron – n’a plus aucun député parisien et seulement quatre en Ile-de-France, contre treize en 2017. Sur les dix premières villes de France, aucun maire LR. En PACA, où la droite était puissante, elle n’est plus représentée dans les Bouches-du-Rhône, le Var et le Vaucluse. En Alsace, il reste deux députés LR.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Sur les bancs de l’Assemblée, le spleen du dernier carré de LR                 A l’inverse, en Haute-Loire, dans le Cantal ou en Corrèze, la formation de droite a fait le grand chelem, confortant ses positions dans des territoires ruraux, où elle avait emporté de nombreuses villes en 2020. Une dissolution, si elle intervenait pendant le quinquennat, pourrait s’avérer délicate pour LR. Et une victoire d’Eric Ciotti ou de Bruno Retailleau, l’un étant jugé trop proche du RN sur les sujets régaliens et l’autre – issu du villiérisme – trop conservateur sur les sujets sociétaux, pourrait fissurer encore plus le fragile édifice.        Il vous reste 56.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/les-republicains-le-grand-declassement_6152608_3232.html"},"headline":"Les R\u00e9publicains, le grand d\u00e9classement","dateCreated":"2022-12-02T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-02T06:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-03T10:09:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Les militants voteront, les 4 et 11\u00a0d\u00e9cembre, pour \u00e9lire leur pr\u00e9sident. Trois candidats sont en lice\u00a0: Eric Ciotti, Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 et Bruno Retailleau. Le vainqueur h\u00e9ritera d\u2019un parti qui n\u2019a jamais paru aussi fragile.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/361/0/4338/2169/1342/671/60/0/31b0e95_1670056659013-000-32862te.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-19">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Les directeurs des vingt écoles nationales supérieures d’architecture, qui s’expriment dans une tribune au « Monde », craignent que la France ne souffre bientôt d’une pénurie d’architectes si rien n’est fait. Ce métier est pourtant au cœur des enjeux de lutte contre le réchauffement climatique et de sauvegarde de la biodiversité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Architecture         « Nous, directeurs d’école d’architecture, appelons à un investissement massif dans l’enseignement de l’architecture afin de former les futurs acteurs de la transition »   Tribune        Collectif        Les directeurs des vingt écoles nationales supérieures d’architecture, qui s’expriment dans une tribune au « Monde », craignent que la France ne souffre bientôt d’une pénurie d’architectes si rien n’est fait. Ce métier est pourtant au cœur des enjeux de lutte contre le réchauffement climatique et de sauvegarde de la biodiversité.   Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. L’architecture est un acte de transformation de l’espace. Dans un monde en mutation accélérée, dont le modèle de développement épuise les sables d’Australie pour construire des tours à Dubaï, où la climatisation généralisée et énergivore peut diffuser les virus, où 100 millions de personnes vivent sous la menace de la submersion marine, où les milieux naturels se dégradent plus vite qu’ils ne peuvent se régénérer, l’acte de concevoir et de construire a plus que jamais un impact sur la sauvegarde de la planète Terre et de sa population.          Jamais l’architecture, ses métiers, ses disciplines, ses formations n’ont été dans un rapport aussi immédiat aux enjeux contemporains. C’est précisément au moment où l’habitabilité du monde est en question que le rôle des écoles d’architecture se rappelle à tous. Ce rôle réside en premier lieu à former ceux qui concevront, qui transformeront et qui prendront soin des nouveaux milieux au sein desquels les sociétés pourront s’épanouir.          Pour ce faire, les écoles d’architecture disposent d’une spécificité remarquable : elles offrent un environnement de formation, de construction de la pensée et de construction de l’action qui repose sur la culture de projet, dans un élan à la fois partagé, prospectif et responsable.          Attractivité          Quand tout pousse à davantage d’architecture, l’architecte, lui, voit sa reconnaissance professionnelle diminuer. Rares sont aujourd’hui les maîtres d’ouvrage privés qui confient le suivi de chantier à l’agence qui en a dessiné les plans ; cette désarticulation des liens savants entre conception et réalisation démultiplie les effets de non-maîtrise du projet global.          Face aux enjeux de lutte contre le réchauffement climatique et de sauvegarde de la biodiversité, le retour et le développement des pratiques pluridisciplinaires des métiers de la construction et de l’aménagement sont fondamentaux pour développer les nouveaux modèles à faible impact.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »                 Par ailleurs, la France est le pays d’Europe qui recense le moins d’architectes avec 30 000 architectes inscrits à l’ordre, contre 56 000 en Espagne, 111 000 en Allemagne et 160 000 en Italie. L’âge moyen des architectes français, 51 ans, laisse imaginer la pénurie à venir d’ici la prochaine décennie. Moins d’architectes n’ont jamais produit plus d’architecture.          Les effectifs des vingt écoles nationales supérieures d’architecture (ENSA) se sont stabilisés à hauteur de 20 000 étudiants depuis une vingtaine d’années. Dans le même temps, les effectifs d’étudiants nationaux ont progressé de plus de 28 % et ceux des écoles d’ingénieurs publiques de 52 %. L’attractivité de la formation est pourtant là, puisque le taux d’accès moyen national sur Parcoursup est de seulement 13 %.        Il vous reste 60.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/nous-directeurs-d-ecole-d-architecture-appelons-a-un-investissement-massif-dans-l-enseignement-de-l-architecture-afin-de-former-les-futurs-acteurs-de-la-transition_6152600_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, directeurs d\u2019\u00e9cole d\u2019architecture, appelons \u00e0 un investissement massif dans l\u2019enseignement de l\u2019architecture afin de former les futurs acteurs de la transition\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T05:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-02T05:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-02T05:30:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Architecture"],"keywords":["\u00c9ducation","Architecture","D\u00e9bats","Immobilier","Tribunes","Plan\u00e8te","Enseignement sup\u00e9rieur","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Les directeurs des vingt \u00e9coles nationales sup\u00e9rieures d\u2019architecture, qui s\u2019expriment dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, craignent que la France ne souffre bient\u00f4t d\u2019une p\u00e9nurie d\u2019architectes si rien n\u2019est fait. Ce m\u00e9tier est pourtant au c\u0153ur des enjeux de lutte contre le r\u00e9chauffement climatique et de sauvegarde de la biodiversit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/0/0/6144/3072/1342/671/60/0/9270401_1669799305086-pns-1200831.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-20">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 1er décembre est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 1er décembre est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié le 01 décembre 2022 à 14h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          URBS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/vu-par-urbs_6152534_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-12-01T14:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-01T14:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 1er d\u00e9cembre est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/c96cabf_1669895307045-urbs-france-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  
