<FILE-date="2022/12/03/19">

<article-nb="2022/12/03/19-1">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Psychiatre, il se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s’imposait jusque-là. Il s’est éteint le 25 novembre à l’âge de 95 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Disparitions       Sciences           Le psychiatre et historien Jacques Postel est mort      Psychiatre, il se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s’imposait jusque-là. Il s’est éteint le 25 novembre à l’âge de 95 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 16h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jacques Postel chez lui, dans le 5e arrondissement de Paris, le 10 mars 2017.  CLÉMENT FROMENTIN               Psychiatre qui se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s’imposait jusque-là, Jacques Postel est mort le 25 novembre à l’âge de 95 ans.          Né à Clermont-Ferrand le 1er janvier 1927 au sein d’une famille de la petite bourgeoisie la plus classique – si le père est dentiste, la mère est femme au foyer – Jacques Postel entreprend à Nice ses études de médecine avant de soutenir à Lyon sa thèse de doctorat consacrée à « l’expression électrique des accidents vasculaires cérébraux d’origine traumatique » (1955).          S’il passe le clinicat des hôpitaux de la Seine et est nommé chef de service à Esquirol, puis à Maison-Blanche avant Sainte-Anne, où il exercera un quart de siècle, Postel explore d’autres savoirs, se forme à la philosophie et à la psychanalyse, par le biais d’une analyse menée avec René Laforgue (1894-1962). Témoignage d’une ouverture d’esprit qui sera sa marque.          Refonte du regard sur sa discipline          L’histoire en bénéficie et, dans le sillage de l’essai de Michel Foucault Histoire de la folie à l’âge classique (Plon, 1961), Postel soutient la révolution que provoque cet ouvrage dans la façon de penser l’histoire de la psychiatrie, rompant avec les enjeux corporatistes qui l’aliènent pour défendre la dimension scientifique seule capable de réévaluer les débuts de la psychiatrie à l’orée du XIXe siècle – s’ensuivra le mémorable débat sur la promotion de l’aliéniste au détriment de l’infirmier et la « libération » des fous où se mesurent les apports respectifs de Philippe Pinel (1745-1826) et du surveillant d’asile Jean-Baptiste Pussin (1745-1811) qui le seconde à la Salpêtrière. S’il a été l’assistant de Daniel Lagache (1903-1972), premier psychanalyste en poste à la Sorbonne et pionnier des études de psychopathologie, Jacques Postel quitte en 1975 l’Association psychanalytique de France (APF) que Lagache a cofondée une dizaine d’années plus tôt.          Toujours mu par le désir de refonte du regard sur sa discipline, il intègre dans cette optique dès l’année suivante le comité de rédaction de la prestigieuse et déjà vénérable revue L’Evolution psychiatrique, dont le premier volume en 1925 parut chez Payot, premier éditeur des textes freudiens. C’est Etienne Trillat (1919-1998) qui en est rédacteur en chef depuis 1973 après le long règne – vingt-sept ans ! – d’Henri Ey (1900-1977), dont le beau rêve d’en faire un « lieu de synthèse où les différences et les antagonismes se côtoient sans se rejeter » a pu favoriser un entre-soi dommageable à l’esprit critique. Trillat qui synthétisera ses travaux dans son Histoire de l’hystérie (Seghers, 1986), s’appuie sur la Naissance de la clinique. Une archéologie du regard médical de Michel Foucault (PUF, 1963) et accueille chaleureusement Jacques Postel comme Georges Lantéri-Laura (1930-2004), l’épistémologie de la discipline intégrant, outre l’histoire, la linguistique et la phénoménologie.        Il vous reste 37.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/03/le-psychiatre-et-historien-jacques-postel-est-mort_6152845_3382.html"},"headline":"Le psychiatre et historien Jacques Postel est mort","dateCreated":"2022-12-03T16:27:58+01:00","datePublished":"2022-12-03T16:27:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sciences"],"keywords":["Disparitions","Essais","Sciences","Livres"],"description":"Psychiatre, il se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s\u2019imposait jusque-l\u00e0. Il s\u2019est \u00e9teint le 25\u00a0novembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 95\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/5f97e65_1670073756131-imgl1460.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-2">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Livres       Essais         Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                                « Romantisme anticapitaliste et nature », de Michael Löwy et Robert Sare, Payot, « Petite biblio », inédit, 220 p., 9 €, numérique 9 €.              « J’aurais pu devenir millionnaire, j’ai choisi d’être vagabond », d’Alexis Jenni, Paulsen, « Poche », 240 p., 7,90 €.            « Le monde sera sauvé par quelques-uns », prédisait André Gide. Tout le débat portera donc sur la composition de ce petit nombre salvateur, ces piquets qui maintiennent tendus les cordages et dressé le grand chapiteau du monde : héros, saints ou artistes ? Randonneurs, répondent les sociologues Robert Sayre et Michael Löwy dans Romantisme anticapitaliste et nature. Si l’on s’accorde à l’inédite galerie de ­portraits qu’ils nous livrent, ces élus se recruteraient plutôt dans l’intempérante phalange de « lanceurs d’alerte » participant d’un « romantisme » voyageur qui n’a plus rien du démonisme ou du lyrisme haletant habituellement attaché à ce mot, mais d’une « vision du monde » révolutionnaire, qu’ils définissent comme « une critique culturelle, ou révolte, contre la modernité capitaliste industrielle au nom de valeurs passées, prémodernes ou précapitalistes ».          Une conception – déjà définie par les auteurs dans leur ouvrage ­Révolte et mélancolie (Payot, 1992) – qui prend ici une dimension prosopographique. Ces six destins définissent six modes de riposte et de bucolisme maquisard. Le premier est celui du botaniste quaker et voyageur américain William Bartram (1729-1823) qui, alors que l’industrialisation de l’Amérique du Nord n’est qu’en germe, perçoit déjà le péril, défendant une confraternité mystique de l’homme et de la création, posture hostile à tout industrialisme. Avec le peintre Thomas Cole (1801-1848), paysagiste hanté par une eschatologie ­catastrophiste, c’est le thème du naufrage écologique qui domine, une angoisse qui s’avoue clairement au fil de La Course de l’Empire (1834-1836), série de cinq toiles sur le déclin d’une société humaine passant de l’Eden à la désolation.          Avec les trois figures suivantes, le peintre, artisan et écrivain William Morris (1834-1896), le philosophe Walter Benjamin (1892-1940) et l’historien des lettres Raymond Williams (1921-1988), on voit la postulation romantique anticapitaliste évoluer vers une politisation utopique et une théorisation philosophique recourant à un usage « hérétique » du marxisme et libertaire du socialisme. Trois voix pour qui progression technique n’est pas progrès, pas plus qu’accentuation productive, amélioration. Ferme cette parade « éco-critique romantique », l’essayiste américain Naomi Klein, « guerrière climatique du XXIe siècle ».        Il vous reste 34.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/03/michael-lowy-et-robert-sare-alexis-jenni-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6152816_3260.html"},"headline":"Michael L\u00f6wy et Robert Sare, Alexis Jenni\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-12-03T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-03T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Essais","Livres","Culture"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/183/338/2266/1133/1342/671/60/0/de8427d_1669562226005-poches-2-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-3">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ Une rencontre avec Clémentine Bauvais, ardente militante du genre, et une sélection de parution récentes : quelques idées pour les fêtes et alors que se tient le Salon du livre jeunesse à Montreuil.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Culture           Tout pour la littérature jeunesse      Une rencontre avec Clémentine Bauvais, ardente militante du genre, et une sélection de parution récentes : quelques idées pour les fêtes et alors que se tient le Salon du livre jeunesse à Montreuil.          Par Raphaële Botte(Collaboratrice du « Monde des livres »), Denis Cosnard, Raphaëlle Leyris et Jean Birnbaum         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivaine Clémentine Beauvais, à Paris, en 2020.  CÉLINE NIESZAWER/LEEXTRA/OPALE.PHOTO               « Les Facétieuses », de Clémentine Beauvais          L’écran s’allume, et Clémentine Beauvais apparaît, dans son bureau de l’université d’York, en Angleterre. A 33 ans, la romancière est désormais une plume marquante de la littérature jeunesse en France, doublée d’une grande lectrice, exégète, traductrice et ardente militante du genre. A son actif, plus d’une vingtaine de livres d’une vivacité et d’une légèreté très maîtrisées : ­albums, romans junior, romans pour les adolescents et même un récit poétique pour les adultes, Décomposée (L’Iconoclaste, 2021). En attendant un essai sur l’écriture en littérature jeunesse attendu au printemps (Gallimard). « Promouvoir la littérature jeunesse est central dans toute ma vie, affirme la jeune femme. Au ­lycée, déjà, j’avais proposé de faire un exposé sur la philosophie dans la littérature jeunesse. » La pro­fesseure avait refusé le sujet. « Ce serait différent aujourd’hui, j’espère. »          Voilà plus de quinze ans que ­Clémentine Beauvais est installée au Royaume-Uni, où elle est au­jour­d’hui professeure et chercheuse en littérature et éducation. Ses étudiants ignorent que de jeunes lecteurs patientent longuement pour obtenir sa dédicace lors du Salon du livre et de la presse jeunesse, qui se tient jusqu’au 5 décembre, à Montreuil (Seine-Saint-Denis), et qu’elle ne rate jamais. « Mes deux mondes sont complètement séparés. Je ne parle jamais de mes livres avec mes étudiants ! », explique-t-elle. Clémentine Beauvais jongle. « A l’université, tu passes d’une préparation de cours à un travail administratif, à une publication. J’applique cette stratégie à l’écriture. »          Clémentine Beauvais est une adepte d’expérimentations formelles. Après un roman en vers, inspiré d’Eugène Onéguine (Songe à la douceur, Sarbacane, 2016), un roman écrit comme un rapport de stage (Age tendre, Sarbacane, 2020), elle tente aujourd’hui, avec Les Facétieuses, un malicieux roman fantasy doublé d’autofiction. Son débit s’accélère à mesure qu’elle partage les élans qui l’ont poussée vers cette forme. « C’est le fruit de deux inspirations : la figure de la marraine bonne fée et l’envie d’explorer l’autofiction dans un roman ado. » Au lecteur de se laisser glisser dans ce récit aux considé­rations amoureuses et familiales, où la magie côtoie l’exploration sociologique…          Cet automne, on la retrouve aussi traductrice de trois romans jeunesse, de Louisa Reid, Joyce Carol Oates et Elizabeth Acevedo. « Quand je traduis, je plonge dans les stratégies des textes, je joue avec les synonymes et les poétiques des deux langues, c’est rafraîchissant. J’en sors l’esprit rincé, renouvelé. » Elle est ainsi devenue l’une des références de la traduction de texte en vers, style prisé en littérature ado. « Lorsque je ­retourne à mes travaux personnels, cela m’aide beaucoup. De ­façon générale, je m’enrichis énormément de mes lectures, et si je devais choisir entre l’écriture ou la lecture de littérature ­jeunesse, j’abandonnerais sans doute l’écriture ! Lire ces textes, c’est reconnaître qu’il ne s’agit pas d’une sous-littérature adulte, mais d’un art particulier. » R. Bo.        Il vous reste 71.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/03/tout-pour-la-litterature-jeunesse_6152807_3260.html"},"headline":"Tout pour la litt\u00e9rature jeunesse","dateCreated":"2022-12-03T10:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-03T10:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-03T10:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Livres","Culture"],"description":"Une rencontre avec Cl\u00e9mentine Bauvais, ardente militante du genre, et une s\u00e9lection de parution r\u00e9centes\u00a0: quelques id\u00e9es pour les f\u00eates et alors que se tient le Salon du livre jeunesse \u00e0 Montreuil.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eble Botte","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/448/0/4724/2362/1342/671/60/0/6a1bb2d_1669735633984-opaleplus-lxa1716-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-4">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Le musicien et producteur vient de sortir « Les Tout-Puissants », un premier roman dystopique. Cofondateur du groupe Taxi Girl, il revient sur cette photo prise en 1983, quand lui et Daniel Darc étaient au creux de la vague.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Livres           Mirwais Ahmadzaï : « Avec Taxi Girl, on était hors cadre musicalement et il n’y avait plus de place pour nous, les drogués »      Le musicien et producteur vient de sortir « Les Tout-Puissants », un premier roman dystopique. Cofondateur du groupe Taxi Girl, il revient sur cette photo prise en 1983, quand lui et Daniel Darc étaient au creux de la vague.          Par Clémentine Goldszal         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Mirwais Ahmadzaï et Daniel Darc, en 1983, à Paris.  MIRWAIS                 Cette photo a été prise en 1983 par notre amie Mathilde Malaval, la fille du peintre Robert Malaval, qui m’avait d’ailleurs un tout petit peu initié à la photographie, et je me souviens très bien où on était : rue Joseph-de-Maistre, dans le 18e arrondissement, vers le pont Caulaincourt. C’est l’endroit où on se retrouvait avec les membres de Taxi Girl quand on jouait au Rose Bonbon, mais, au moment de la photo, nous n’étions plus que deux. J’habitais vers Guy-Môquet, Daniel [Darc, à droite] vivait chez ses parents, rue Cauchois. Pierre [Wolfsohn, le batteur] était mort en juillet 1981 d’une overdose, en plein succès de Cherchez le garçon, ce qui a été un peu refroidissant…            On avait sorti Stéphane [Erard] et Laurent [Sinclair] n’était plus dans le groupe depuis fin 1982, après la tournée anglaise. On était donc deux à continuer et on devenait de plus en plus radicaux. Nous avions été un des premiers groupes à signer chez Virgin et nous avons un peu donné la direction de ce label qui a accompagné l’émergence de la musique française moderne, mais on s’était fait arnaquer par notre manageur et nous n’avions pas un sou. Daniel et moi, il faut voir d’où on venait, on était loin d’être riches… J’ai passé une grande partie de ma vie à m’en remettre financièrement. Cette photo, c’est aussi ça, une fois que la chance est passée…            Alliance magnétique            Au début des années 1980, nous avions connu une phase d’ascension immense. Tout le monde nous voulait, Indochine faisait nos premières parties… Mais, nous, on s’en foutait. Après, quand tout le monde attendait un Cherchez le garçon bis, on a fait Seppuku, un album très expérimental. Cette photo se situe au moment de ce reflux. Virgin avait signé Téléphone, puis Richard Cocciante, il était passé à la variet’branchée. On était hors cadre musicalement et il n’y avait plus de place pour nous, les drogués.                 A 14 ans, je prenais du LSD, du shit, de la colle, mais je faisais des bad trips et, surtout, j’avais un projet, un super groupe à développer, alors j’ai tout arrêté. Contrairement à Daniel. Dans le creux de la vague, on s’est rapprochés, lui et moi. Mais lui n’en a jamais eu rien à foutre de la musique ; il voulait marcher dans la rue et se prendre pour Kerouac. Même sur la photo, il pose ! Maintenant, on le décrit comme un ange et tous ceux qui l’ont vraiment connu sont morts, mais c’était un filou. Comme je composais une grande partie des chansons, il avait besoin de moi et, moi, il me fallait un chanteur, car je n’étais pas frontman. Mais cette alliance m’a coûté psy­chiquement. Après l’arrêt du groupe, en 1986, nous ne nous sommes revus qu’une ou deux fois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Mirwais : « La célébrité, j’en ai plus rien à foutre »                   Le khôl sur les yeux, il m’arrivait d’en mettre. Je suis ­d’origine pachtoune et c’est très répandu chez nous. Avant Taxi Girl, j’étais un pauvre gars, un réfugié politique qui attendait dans le froid pendant des heures, porte de Clignancourt, devant les bureaux de l’Ofpra, pour faire sa carte de séjour. Mon père était un intellectuel qui avait organisé la résistance dans son pays, mais personne alors ne se souciait de l’Afghanistan. Maurice G. Dantec, qui est devenu écrivain mais jouait dans le groupe Artefact, à l’époque du Rose Bonbon, était crypto-communiste et défendait carrément l’invasion de l’Afghanistan par les Russes. On en est venus aux mains ! Bref, 1983, c’était un moment difficile, mais j’aime bien cette photo. Elle a longtemps été dans ma bibliothèque.              Les Tout-Puissants, de Mirwais Ahmadzaï, Séguier, 272 pages, 21 €.                   Clémentine Goldszal           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs jeux de société pour adultes  Pour une soirée entre amis, une après-midi en famille, ou un moment de convivialité à deux, voici notre guide des meilleurs jeux de société. Destinés aux débutants comme aux joueurs confirmés, et adaptés à tous les goûts, ces incontournables manquent peut-être à vos ludothèques.                                Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                                  Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets          Les meilleurs jeux de société pour adultes                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/03/mirwais-ahmadzai-avec-taxi-girl-on-etait-hors-cadre-musicalement-et-il-n-y-avait-plus-de-place-pour-nous-les-drogues_6152771_4500055.html"},"headline":"Mirwais Ahmadza\u00ef\u00a0: \u00ab\u00a0Avec Taxi Girl, on \u00e9tait hors cadre musicalement et il n\u2019y avait plus de place pour nous, les drogu\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T05:00:19+01:00","datePublished":"2022-12-03T05:00:19+01:00","dateModified":"2022-12-03T09:15:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["M le mag","Musiques","Livres","Culture"],"description":"Le musicien et producteur vient de sortir \u00ab\u00a0Les Tout-Puissants\u00a0\u00bb, un premier roman dystopique. Cofondateur du groupe Taxi Girl, il revient sur cette photo prise en\u00a01983, quand lui et Daniel Darc \u00e9taient au creux de la vague.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/129/0/1500/750/1342/671/60/0/b4667fb_244109-3298723.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-5">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ L’écrivain ravive la flamme des années 1718-1720 avec une truculence savoureuse.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire           « L’air était tout en feu » : Camille Pascal complote      L’écrivain ravive la flamme des années 1718-1720 avec une truculence savoureuse.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié hier à 23h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain Camille Pascal, en 2022.  ASTRID DI CROLLALANZA                 « L’air était tout en feu », de Camille Pascal, Robert Laffont, 352 p., 22 €, numérique 15 €.            Se saisir du prince au pouvoir, voire l’éliminer, et refaire ainsi l’Europe diplomatique… Voilà un rêve qui ne choquait guère sous la monarchie de Juillet, installée en 1830 après deux décennies de crises politiques. Rien d’étonnant à ce que les conspirations du passé ne revinssent alors à la mode. Dans une pièce en trois actes, Bathilde, créée en janvier 1839, Auguste Maquet (1813-1888) évoquait la conspiration de Cellamare, ambassadeur d’Espagne qui visa à abattre le régent Philippe d’Orléans en 1718 ; la nouvelle qu’il avait écrite sur le sujet – Le Bonhomme Buvat – ayant été refusée, il la confia à Alexandre Dumas. Ensemble, ils en firent les premiers ­jalons de l’œuvre historique de l’ogre romancier, Le Chevalier d’Harmental (1842), puis Une fille du régent (1845) – republié en 10/18 (480 pages, 9,90 euros) –, encadrant par ces romans de la Régence l’invention des Trois Mousquetaires (1844).          Tout était là : les intrigues caval­cadantes, les portraits pittoresques, ­féroces ou bienveillants, les sources sûres mâtinées d’inventions. Puis les troubles des ­années 1718-1720 s’effa­cèrent, à peine prétextes à un opéra-bouffe d’Offenbach, La boulangère a des écus (1875).          Depuis, si les complots de Cellamare et de Pontcallec (1718 itou) ont ressurgi sur grand écran grâce à Bertrand Tavernier (Que la fête commence, 1975), la littérature les négligeait. Camille Pascal en fait la trame de L’air était tout en feu, étourdissant roman dont la documentation scrupuleuse ne bride jamais la plume, plongée dans l’encrier des chroniqueurs du temps, tels Saint-Simon ou la Palatine dont on retrouve la verve et la malice ­souvent cruelle.          Campant avec une formidable ardeur l’âme du complot, la duchesse du Maine, princesse aussi disgraciée que son époux, bâtard du Roi-Soleil, qui rêve du trône et pose à la déesse, Camille Pascal guide le lecteur avec une truculence savoureuse dans les méandres de l’âme humaine comme dans les arcanes du pouvoir. Et si tout est parfaitement informé et référencé, les propos – incroyables – attestés ou rapportés par les témoins du drame, la duchesse légitimant de « mettre tout en feu plutôt que de se laisser arracher » ses droits et prérogatives, le conteur ne lâche rien, de son ouverture magistrale (où l’incendie du Petit-Pont donne le ton de la fresque à venir) aux salons princiers qui rivalisent avec l’antre des devineresses ou les cabinets où tout se noue et se joue. Que la fête recommence !        Il vous reste 4.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/02/l-air-etait-tout-en-feu-camille-pascal-complote_6152754_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019air \u00e9tait tout en feu\u00a0\u00bb\u00a0: Camille Pascal complote","dateCreated":"2022-12-02T23:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-02T23:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivain ravive la flamme des ann\u00e9es 1718-1720 avec une truculence savoureuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/257/0/3071/1535/1342/671/60/0/9c4a05c_1669801064794-camille-pascal-a-astrid-di-crollalanza-36.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-6">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ L’écrivain plonge dans l’entre-deux-guerres, entre Moscou et New York, dans les pas du génial inventeur Léon Thérémine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire           « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique      L’écrivain plonge dans l’entre-deux-guerres, entre Moscou et New York, dans les pas du génial inventeur Léon Thérémine.          Par Stéphanie Dupays(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Léon Thérémine jouant du thérémine, salle Gaveau, à Paris, le 6 décembre 1927.  AGENCE ROL. AGENCE PHOTOGRAPHIQUE  / BNF/MAXPPP                 « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin, Asphalte, 192 p., 18 €, numérique 10 €.            Magique, un instrument de musique dont on peut jouer sans jamais le toucher ? Non, bel et bien scientifique ! Inventé il y a plus d’un siècle, le thérémine, composé d’un boîtier électrifié muni de deux antennes, émet des sons quand un corps entre dans son champ électromagnétique. En caressant l’air, les mains du musicien commandent la hauteur et le volume du son ­produit, au timbre étrange. Non moins extraordinaire est la vie de son concepteur, Léon Thérémine. Né à Saint-Pétersbourg en 1896, ce physicien connut un destin rocambolesque qui le mena de sa Russie natale au Manhattan frénétique des années 1920 ; il y fit fortune puis faillite avant de se volatiliser. Rien d’étonnant à ce que ce personnage tumultueux inspire les romanciers. Après le Canadien Sean Michaels (Corps conducteurs, Rivages, 2016), voici le livre d’Emmanuel ­Villin, dont les deux premiers romans, Sporting Club et Microfilm (Asphalte, 2016 et 2018), révélaient un goût certain pour la fantaisie et l’étrangeté. Dans La Fugue Thérémine, il ressuscite la figure de l’inventeur avec une économie de moyens et un sens de la nuance saisissants.          Protégé par Lénine, qui l’envoie aux Etats-Unis pour faire la promotion de la science soviétique, le jeune surdoué est accueilli triomphalement et devient la coqueluche des célébrités de l’époque. Tout en menant quelques missions d’information pour le Kremlin, il présente son invention devant des auditoires époustouflés. Surtout, il tombe amoureux. Elle s’appelle Clara Rockmore, a quinze ans de moins que lui, est ravissante et musicienne. Thérémine en fait la plus grande théréministe du monde. Ensemble, ils dansent le fox-trot dans les clubs de Harlem et ne perdent pas une miette de l’euphorie du moment. Ce qui donne lieu à de fabuleux tableaux de « ces années folles rugissant à pleins tubes, qu’ils soient cathodiques, lumineux ou reliés au carter des automobiles qui sortent à la chaîne des usines Ford ».          Jeu de distance          Mais la parenthèse enchantée prend fin, et le récit vire au drame. Enlevé par deux hommes armés, l’enfant chéri du pouvoir soviétique est ramené manu militari dans sa patrie. Déclaré mort aux Etats-Unis, il connaît le goulag puis la prison, où il est forcé par Beria, le bras droit de Staline, à concevoir des systèmes d’espionnage. Il reverra Clara deux fois – il serait criminel d’en dire trop et de déflorer la scène finale, poignante.          Cette « exofiction » n’est pas seulement passionnante par la vie extraordinaire qu’il évoque tout en faisant défiler plusieurs épisodes de l’histoire du XXe siècle, le capitalisme triomphant des roaring twenties, les tensions américano­-soviétiques, la terreur stalinienne. Elle est aussi originale dans le subtil jeu de distance instauré entre le narrateur et son sujet. Commentant le récit, une voix off s’amuse par moments des contradictions de Thérémine, se laisse emporter par un souffle épique à d’autres, se fait plus touchante enfin, mais respecte toujours le mystère de son héros. Timide et entreprenant, rêveur et pragmatique, soutien indéfectible de Lénine et adepte de l’american way of life, emblème puis victime du ­régime soviétique, Léon Thérémine fut tout cela à la fois. Et, toujours, il étonne et émeut. Ce roman dense et trépidant mêle avec brio science, amour et politique internationale.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/02/la-fugue-theremine-d-emmanuel-villin-le-mysterieux-savant-sovietique-et-son-drole-d-instrument-de-musique_6152734_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Fugue Th\u00e9r\u00e9mine\u00a0\u00bb, d\u2019Emmanuel Villin\u00a0: le myst\u00e9rieux savant sovi\u00e9tique et son dr\u00f4le d\u2019instrument de musique","dateCreated":"2022-12-02T19:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-02T19:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-02T19:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivain plonge dans l\u2019entre-deux-guerres, entre Moscou et New York, dans les pas du g\u00e9nial inventeur L\u00e9on Th\u00e9r\u00e9mine.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Dupays","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/957/0/8499/4249/1342/671/60/0/12b6bf9_1669737651514-maxbibliofr061586.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-7">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ « Keskili » (9/10). Sonia Devillers livre ses conseils de lecture et se confie sur son rapport à la littérature.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       Keskili           Sonia Devillers : « Les livres de votre enfance vous suivent toute votre vie »     podcast    « Keskili » (9/10). Sonia Devillers livre ses conseils de lecture et se confie sur son rapport à la littérature.          Par Judith Chetrit et Joséfa Lopez         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/12/03/19-8">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Histoire d’un livre. L’écrivain signe un recueil de 26 textes sur autant de fratries. Le dernier né d’un incroyable projet littéraire visant à décrire la condition humaine en 26 volumes.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Culture           Michéa Jacobi, l’écrivain obsédé des abécédaires      Histoire d’un livre. L’écrivain signe un recueil de 26 textes sur autant de fratries. Le dernier né d’un incroyable projet littéraire visant à décrire la condition humaine en 26 volumes.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 09h30, mis à jour hier à 14h59    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les sœurs Brontë, illustration de Michéa Jacobi pour « Frères Sœurs ».  LA BIBLIOTHÈQUE                 « Frères Sœurs. Géographie sensible », de Michéa Jacobi, La Bibliothèque, « Les billets », 142 p., 14 €.            Son éditeur rit encore de la scène. « Lorsqu’il lave une voiture, Michéa dessine avec le jet d’eau un A sur la tôle sale, il le photographie, puis recommence avec un B, un C, etc., raconte Jacques Damade, le fondateur des éditions La Bibliothèque. Comme il y a vingt-six lettres dans l’alphabet, le lavage n’avance pas vite ! » Mais pourquoi se presser quand la moindre corvée permet d’assouvir une passion, et de transformer la vie en œuvre d’art ?          L’écrivain marseillais Michéa Jacobi est fou d’abécédaires. Depuis trois décennies, il ne cesse d’en concevoir. Pas moins de 908 à ce jour ! Certains ­prennent la forme d’une série de photos sur son blog, d’une installation éphémère, ou encore d’un carnet de vingt-six croquis pour une exposition. D’autres donnent lieu à des livres, tel le dernier paru, Frères Sœurs. Un délicieux recueil de vingt-six textes courts sur des fratries, des illustres frères Amar, dresseurs d’éléphants, aux nettement moins fameux cymbaliers Armand et Robert Zildjian, en passant par les Brontë et les Van Gogh. Autant de bijoux d’érudition, de finesse, d’humour et d’écriture, accompagnés de gravures de l’auteur.          « Tout est déjà écrit, mais je n’ai pas fini les ­illustrations »          Ce livre en vingt-six chapitres n’est lui-même qu’une brique d’un édifice biographique plus imposant. Rien moins que la « description de la condition humaine en vingt-six volumes », vingt-six abécédaires comme Frères Sœurs, consacrés chacun à un thème lié à une lettre différente de l’alphabet. C’est Plutarque et Balzac ­revisités par Perec ! Une prodigieuse tentative d’épuisement du monde à travers ceux qui y ont vécu. Huit titres ont paru, correspondant aux lettres F, J, L, R, S, V, W comme Walking class heroes (Le Tripode, 2019) et X comme Xénophiles (La Bibliothèque, 2015). Les dix-huit autres seront publiés au fil des années, de A pour raconter vingt-six absents à Z pour autant de zélés. « Tout est déjà écrit, mais je n’ai pas fini les ­illustrations », précise l’infatigable ­Michéa Jacobi, qui a toujours plus d’un projet en cours. « Je suppose que cet activisme calme l’angoisse, glisse-t-il, installé au fond d’un café parisien. Mais peut-être cela la produit-il en ­partie ? »                           Lire aussi cet autre abécédaire :  Article réservé à nos abonnés  Centenaire de la mort de Marcel Proust : l’abécédaire des publications proustiennes du « Monde des livres »                 Au total, cet abécédaire au carré dépeindra donc 26 fois 26 vies. Soit 676 biographies minuscules. Et même un peu plus, en comptant les fratries ­parfois nombreuses de Frères Sœurs. En outre, dans le volume L, Lectrices et cætera (La Bibliothèque, 2021), l’auteur offre pour chaque lettre deux textes, l’un sur une lectrice, l’autre sur un lecteur. « Plus on me contraint, mieux c’est ! », affirme l’écrivain.        Il vous reste 66.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/02/michea-jacobi-l-ecrivain-obsede-des-abecedaires_6152640_3260.html"},"headline":"Mich\u00e9a Jacobi, l\u2019\u00e9crivain obs\u00e9d\u00e9 des ab\u00e9c\u00e9daires","dateCreated":"2022-12-02T09:30:21+01:00","datePublished":"2022-12-02T09:30:21+01:00","dateModified":"2022-12-02T14:59:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Le fil Good","Livres","Culture"],"description":"Histoire d\u2019un livre. L\u2019\u00e9crivain signe un recueil de 26 textes sur autant de fratries. Le dernier n\u00e9 d\u2019un incroyable projet litt\u00e9raire visant \u00e0 d\u00e9crire la condition humaine en 26 volumes.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/376/0/1736/868/1342/671/60/0/b4f70de_1669735270347-frei-res-sa-urs-bronte.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-9">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Beau roman de l’écrivain américain sur l’amitié et la politique, la parole et le silence.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire           « Les Idéalistes », de Kristopher Jansma : tutoyer la grandeur avec Waldo      Beau roman de l’écrivain américain sur l’amitié et la politique, la parole et le silence.          Par Raphaëlle Leyris         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain américain Kristopher Jansma.  LE CHERCHE MIDI                 « Les Idéalistes », de Kristopher Jansma, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Sophie Troff, Le Cherche Midi, 544 p., 22,50 €, numérique 16 €.            Aux Etats-Unis, le jeu connu en France sous le nom de « Où est Charlie ? » – on y cherche au milieu d’une foule un garçon filiforme au pull rayé – est baptisé « Where’s Waldo ? » Le Waldo au centre des Idéalistes n’affiche aucun point commun physique avec cette créature chère aux ­enfants. Mais il s’agit bien, tout au long du troisième roman de Kristopher Jansma, d’essayer de le trouver. De courir après cet homme qui toujours se dérobe, se fond dans les groupes auxquels il s’agrège, échappe à tous les ­discours. Ces discours dont il est un spécialiste : il travaille comme « plume » d’une élue à la Chambre des représentants.          C’est pendant une campagne électorale de cette Teddy Ruiz que le narrateur, qui vient de perdre successivement son père et son emploi de prof, fait la connaissance de Waldo. Lequel l’embauche pour l’épauler quelques mois. Non sans avoir commencé par lui emprunter une anecdote afin de la mettre dans la bouche de sa championne et toucher le public au cœur. Est-ce grave ? Après tout, quelqu’un a bien vécu cet épisode, connu les émotions que Teddy, à la tribune, évoque, et qui donnent de l’élan à son discours. Alors, en quoi la sincérité de ce dernier serait-elle émoussée ?          Mais notre narrateur n’a pas le temps de s’appesantir sur les questions comme celle-ci, embarqué qu’il est dans le tourbillon de la campagne, dormant peu, voyageant beaucoup, mangeant n’importe comment. Il est grisé par cette agitation autant que par la personnalité de Waldo, ce puits de science qui raconte l’histoire américaine à travers les grands discours des présidents et les destins des hommes et des femmes qui les ont écrits, eux dont le métier consiste à « tutoyer la grandeur sans jamais être grand ».          La réalité américaine          Le roman de Kristopher Jansma se déploie sur deux fils distincts. D’une part, le récit consacré aux mois de campagne électorale passés par Waldo et son adjoint à polir les mots pour convaincre les électeurs. De l’autre, les huit jours durant lesquels, des années plus tard, le second sillonne les Etats-Unis afin d’interroger celles et ceux qui ont connu son ami. Ce qui l’amène à se confronter à la réalité du pays plutôt qu’à ses idéaux et à prendre la mesure des différentes facettes constituant Waldo.          L’amitié était au cœur des deux premiers romans de Kristopher Jansma, La Robe des léopards (Jacqueline Chambon, 2013), qui examinait son fonctionnement dans l’adolescence, et le somptueux New York Odyssée (Rue Fromentin, 2017), dont les protagonistes étaient une bande de jeunes adultes. Saisissant ses personnages à l’orée de la quarantaine, Les Idéalistes poursuit l’exploration de cette relation et de ce qui s’y joue. Comme le précédent, ce texte à la construction épatante est un roman des illusions perdues à la subtilité dépourvue de cynisme.        Il vous reste 15.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/02/les-idealistes-de-kristopher-jansma-tutoyer-la-grandeur-avec-waldo_6152633_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Id\u00e9alistes\u00a0\u00bb, de Kristopher Jansma\u00a0: tutoyer la grandeur avec Waldo","dateCreated":"2022-12-02T09:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-02T09:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Beau roman de l\u2019\u00e9crivain am\u00e9ricain sur l\u2019amiti\u00e9 et la politique, la parole et le silence.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/442/0/1067/533/1342/671/60/0/9f41b8a_1669801538659-jansma-08-02-2022-08-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-10">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ Beauvoir est rebelle, Merleau-Ponty ne l’est pas, ni Lacoin. Les lettres qu’ils ont échangées pendant presque trente ans font connaître de nouvelles facettes de leur amitié.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Livres       Essais         « Lettres d’amitié. 1920-1959 », de Simone de Beauvoir, Elisabeth Lacoin et Maurice Merleau-Ponty : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Beauvoir est rebelle, Merleau-Ponty ne l’est pas, ni Lacoin. Les lettres qu’ils ont échangées pendant presque trente ans font connaître de nouvelles facettes de leur amitié.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 11h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Elisabeth Lacoin et Simone de Beauvoir, en 1928.  ASSOCIATION ELISABETH LACOIN/EDITIONS DE L’HERNE                 « Lettres d’amitié. 1920-1959 », de Simone de Beauvoir, Elisabeth Lacoin et Maurice Merleau-Ponty, édité par Sylvie Le Bon de Beauvoir, Gallimard, 460 p., 24,90 €, numérique 18 €.            BEAUVOIR, MERLEAU-PONTY, 136 LETTRES          Une très longue histoire, de la Grèce antique à nos jours, relie philosophie et amitié. En dépit de désaccords constants, voire de rivalités ouvertes, une forme particulière de proximité et de connivence s’établit entre artisans des idées. Selon les époques, cette complicité prend divers visages.          Au XXe siècle, notamment autour de Jean-Paul Sartre, s’y répondent voix féminines et masculines, concepts et romans, itinéraires intellectuels et parcours sentimentaux, discours publics et correspondances privées. Les 136 lettres échangées, pendant presque trente ans, par Simone de Beauvoir (1908-1986) et Maurice Merleau-Ponty (1908-1961) en font connaître de nouvelles facettes.          Elle est rebelle, lui ne l’est pas. Affaire de tempérament, mais aussi de genre. Pour exister, la jeune fille refuse d’être « rangée », s’acharne à combattre préjugés et soumission. Elle s’insurge contre les conventions, les règles d’usage, l’ordre bourgeois du monde, la chape de plomb pesant sur la liberté. Elle reproche à son jeune ami normalien, si fin mais si lisse, de continuer à vivre en famille, d’être scandaleusement placide, calme et neutre. Sous son air sage, elle le voit pactisant avec l’injustice.                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Figures libres. Journaux, radio, philo, Merleau                 La dernière lettre adressée par Maurice à Simone, en 1959, résume clairement ce décalage, que l’amitié n’effaça jamais. « Vous qui n’avez pu avoir une vie personnelle que par la révolte, vous n’avez jamais compris que je ne sois pas révolté, que j’ai été jusqu’à 21 ans heureux. » Malgré conflits, tensions et heurts, jamais Merleau-Ponty ne se départira vraiment de cette « présence songeuse au monde » qui définit à ses yeux la philosophie, comme le sou­ligne sa leçon inaugurale au Collège de France, en 1953. Ce qui lui vaudra les foudres de Beauvoir. A la rigueur, elle peut pardonner qu’on choisisse de ne pas s’engager, mais en aucun cas que ce retrait devienne l’essence de la philosophie !          Un trio          Cette longue correspondance est précédée, dans ce volume, par 126 lettres entre Simone et Zaza, Elisabeth Lacoin, son amie d’enfance. Adolescentes au Cours Désir, elles se racontent lectures, émois, vacances, famille, dans une prose soutenue dont les jeunes filles de notre siècle n’ont même pas l’idée. Insoumise, Simone s’indigne de l’obéissance de Zaza, l’exhorte à se libérer du moule qui la façonne, des carcans qui l’oppriment. Sans grand succès, en fait, car Elisabeth, comme Maurice, est plutôt heureuse.        Il vous reste 29.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/02/lettres-d-amitie-1920-1959-de-simone-de-beauvoir-elisabeth-lacoin-et-maurice-merleau-ponty-la-chronique-essai-de-roger-pol-droit_6152627_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lettres d\u2019amiti\u00e9. 1920-1959\u00a0\u00bb, de Simone de Beauvoir, Elisabeth Lacoin et Maurice Merleau-Ponty\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0essai\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-12-02T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-02T08:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-02T11:58:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Le fil Good","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Beauvoir est rebelle, Merleau-Ponty ne l\u2019est pas, ni Lacoin. Les lettres qu\u2019ils ont \u00e9chang\u00e9es pendant presque trente ans font conna\u00eetre de nouvelles facettes de leur amiti\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/511/0/1582/791/1342/671/60/0/292b409_1669735816822-27camhi4-superjumbo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-11">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Le philosophe Paul B. Preciado évoque dans son dernier ouvrage les nouvelles façons d’appréhender nos sociétés, portées notamment par les personnes trans. Selon lui, c’est un bouleversement total qui est en germe, au-delà de l’individualité.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Société           « Dysphoria Mundi » : le monde est en transition      Le philosophe Paul B. Preciado évoque dans son dernier ouvrage les nouvelles façons d’appréhender nos sociétés, portées notamment par les personnes trans. Selon lui, c’est un bouleversement total qui est en germe, au-delà de l’individualité.          Par Marion Dupont         Publié hier à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Dysphoria mundi s’ouvre sur les antécédents médicaux du « patient ». Ecrivain, trans, sans allergies, « il bénéficie d’un protocole ALD 31 en France pour prise en charge d’une affection hors liste pour dysphorie de genre ». Quelques lignes plus loin, Paul B. Preciado précise le sens de cet incipit : « Il fallait que je me déclare fou ». Il lui fallait se dire anxieux, troublé, expliquer que « [s]on esprit était en guerre avec [s]on corps, que l’esprit était masculin et que le corps était féminin ». En bref, il lui fallait correspondre à la définition de la « dysphorie » telle que décrite par l’actuel Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux pour que la société accède à son désir de changement de genre et lui prescrive un traitement à la testostérone.          Paul B. Preciado ne voit en réalité pas les choses de cet œil. « Ce livre affirme que la dysphorie n’existe pas en tant que maladie mentale. » Il ne s’agit pas pour l’auteur de nier le malaise ou le trouble ressentis, mais de penser la dysphorie autrement. Moins comme un écart qui existerait à l’intérieur de l’individu que comme une inadéquation politique et esthétique de celui-ci au régime de la différence sexuelle et de genre toujours en vigueur.          L’enjeu est de taille, car le concept ainsi compris lui permet de tenter un « zap philosophique » : c’est-à-dire « déplacer et resignifier la notion médicale de dysphorie pour comprendre la situation du monde contemporain, l’écart épistémologique et politique, la tension entre forces émancipatrices et résistances conservatrices qui caractérisent notre présent ». Le monde, selon Paul B. Preciado, est en transition ; et la dysphorie est l’expression du décalage entre les anciennes conceptions héritées de la modernité occidentale et de nouvelles façons de voir le monde, portées – entre autres – par les personnes trans.          « Micromutations »          C’est cette « hypothèse révolution » d’un monde en train de changer que l’ouvrage entend documenter. Une entreprise qui a débuté au tout début de la crise sanitaire, alors que l’auteur était malade du Covid et confiné – au moment même où nombre de ses concitoyens espagnols espéraient l’avènement d’un « monde d’après ». Il a ainsi traqué, depuis sa chambre, les « micromutations qui conduiront, tôt ou tard, c’est le pari » vers « une nouvelle configuration des relations entre pouvoir, connaissance et vie ». Cet inventaire passe en revue les brèches, les glissements et les transformations à l’œuvre dans la façon de concevoir la mort, les frontières, l’identité, le corps, le sujet, la différence sexuelle, la démocratie ou encore la religion. Il en résulte une cartographie des effondrements, des révolutions et des contre-révolutions en cours, tracée d’un point de vue féministe, queer, trans et antiraciste.        Il vous reste 43.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/dysphoria-mundi-le-monde-est-en-transition_6152622_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dysphoria Mundi\u00a0\u00bb\u00a0: le monde est en transition","dateCreated":"2022-12-02T06:30:05+01:00","datePublished":"2022-12-02T06:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres","Culture"],"description":"Le philosophe Paul B. Preciado \u00e9voque dans son dernier ouvrage les nouvelles fa\u00e7ons d\u2019appr\u00e9hender nos soci\u00e9t\u00e9s, port\u00e9es notamment par les personnes trans. Selon lui, c\u2019est un bouleversement total qui est en germe, au-del\u00e0 de l\u2019individualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/293/0/600/300/1342/671/60/0/3c19900_1669909571137-9782246830641-001-t.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-12">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ A l’occasion du Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil, « La Matinale » vous présente une sélection d’ouvrages destinés aux jeunes lecteurs. Au fil des pages, les enfants attendront un lion prénommé Lionel, une grenouille apprivoisée, un roi honnête…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Livres           « Le Dentifrice à la saucisse », « Les Nuits magiques de Nisnoura », « Jobs de Wouf »… Quinze livres pour la jeunesse      A l’occasion du Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil, « La Matinale » vous présente une sélection d’ouvrages destinés aux jeunes lecteurs. Au fil des pages, les enfants attendront un lion prénommé Lionel, une grenouille apprivoisée, un roi honnête…          Par Elvire von Bardeleben, Clara Georges et Frédéric Potet         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 16h22    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le Salon du livre et de la presse jeunesse se tient jusqu’au 5 décembre à Montreuil (Seine-Saint-Denis). L’occasion, pour les journalistes du « Monde », de proposer une liste de quinze titres qu’il n’est pas interdit d’offrir à Noël.          Les Magiciens : l’imaginaire au galop                           LA PARTIE               Aux antipodes de ce fléau de la littérature jeunesse qu’est la mièvrerie, l’artiste français Blexbolex offre à lire des albums magnétiques d’esthétisme et de poésie qui ne demandent qu’à être relus sitôt fermés. Ainsi, ce récit en forme de course-poursuite, mettant en scène trois magiciens (trois enfants en réalité, qui se construisent des personnages), pourchassés par une jeune chasseresse et son animal de compagnie aux airs de lion mécanique. Eperonner l’imaginaire du lecteur, projeter celui-ci dans des univers situés aux confins du conte et du jeu vidéo, le laisser baguenauder sur le chemin de la maturité, telle est l’ambition de ce livre-objet mélangeant peinture au pochoir et traitement numérique. En un mot comme en cent : magique ! Frédéric Potet            Les Magiciens, de Blexbolex, La Partie, 210 p., 29,90 €. Dès 6 ans.            Le Cerveau : les neurosciences en couches-culottes                           MILAN               Voilà une partie du corps que l’on n’a pas l’habitude de trouver dans les livres pour les tout-petits. Dans cet ouvrage, il n’est pas question de nos mains, de nos yeux ni de notre cœur, mais de notre cerveau. Organe-roi, et pourtant méconnu. D’où cette proposition géniale de l’auteur-illustrateur Xavier Deneux : découvrir les neurosciences en couches-culottes. Lobes, neurones, hypothalamus… Toutes les fonctions du cerveau sont explorées, avec des exemples simples. Le cerveau, véritable chef d’orchestre, commande nos mains, nos yeux, notre cœur. C’était bien par là qu’il fallait commencer ! Clara Georges            Le Cerveau, de Xavier Deneux, Milan, 24 p., 12,90 €. Dès 3 ans.            Une soirée au théâtre : cache-cache en coulisses                           SEUIL               Du point de vue d’un enfant, le théâtre pour adultes peut paraître rébarbatif… Ce ne sera plus le cas après avoir lu cet album. Un garçon gardé par son oncle acteur l’attend en coulisses le temps du spectacle. Mais, au lieu de regarder sagement un DVD, il s’aventure avec son amie Romy dans une partie de cache-cache qui leur permet d’arpenter tout le théâtre, de se frotter aux décors, aux costumes, et même d’admirer le talent comique du tonton, déguisé en champignon exhibitionniste. Encore ! Elvire von Bardeleben            Une soirée au théâtre, de Gauthier David et Claire de Gastold, Seuil, 48 p., 16 €. Dès 4 ans.            Action ! : cabaret de papier        Il vous reste 78.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/02/le-dentifrice-a-la-saucisse-les-nuits-magiques-de-nisnoura-jobs-de-wouf-quinze-livres-pour-la-jeunesse_6152594_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Dentifrice \u00e0 la saucisse\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Nuits magiques de Nisnoura\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Jobs de Wouf\u00a0\u00bb\u2026 Quinze livres pour la jeunesse","dateCreated":"2022-12-02T05:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-02T05:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-02T16:22:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Le fil Good","Les envies du Monde","Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"A l\u2019occasion du Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous pr\u00e9sente une s\u00e9lection d\u2019ouvrages destin\u00e9s aux jeunes lecteurs. Au fil des pages, les enfants attendront un lion pr\u00e9nomm\u00e9 Lionel, une grenouille apprivois\u00e9e, un roi honn\u00eate\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
,{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/40/0/1095/547/1342/671/60/0/5ee0127_1669735291695-blebolex.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-13">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ La publication du sixième tome de « L’Arabe du futur » marque la fin de la célèbre saga autobiographique de Riad Sattouf. Pourquoi l’auteur a-t-il décidé de raconter son enfance entre le Moyen-Orient et la France ? Comment est-il parvenu à toucher un public peu friand de BD ? Dans ce podcast, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », décrypte les raisons de ce succès littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       L’Heure du Monde           « L’Arabe du futur » : anatomie d’un succès de la BD     podcast    La publication du sixième tome de « L’Arabe du futur » marque la fin de la célèbre saga autobiographique de Riad Sattouf. Pourquoi l’auteur a-t-il décidé de raconter son enfance entre le Moyen-Orient et la France ? Comment est-il parvenu à toucher un public peu friand de BD ? Dans ce podcast, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », décrypte les raisons de ce succès littéraire.          Par Esther Michon et Frédéric Potet         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 07h48        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/12/03/19-14">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Chaque jeudi, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire           Enis Batur, Suzanne Doppelt, Gabriel Garcia Marquez… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Chaque jeudi, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »), Marc Semo, Virginie François(Collaboratrice du « Monde des livres »), Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »), Florent Georgesco, François Otchakovsky-Laurens(Collaborateur du « Monde des livres »), André Loez(Historien et collaborateur du « Monde des livres ») et Monique Petillon(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 01 décembre 2022 à 21h00, mis à jour hier à 12h43    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Trois romans, des fragments, un recueil de nouvelles, un recueil d’articles, de l’histoire… Voici les brèves critiques de 8 ouvrages notables de la rentrée littéraire en cette énième semaine de l’année.          HISTOIRE. « Aux origines du genre », sous la direction d’Anne Augereau et Christophe Darmangeat          Pendant que l’homme préhistorique chassait, sa femme balayait-elle la caverne ? Pendant longtemps, les femmes des sociétés les plus anciennes, négligées par la recherche, sont restées dans l’ombre. De nos jours, des travaux inspirés par le féminisme les décrivent au contraire comme puissantes, évoluant dans un cadre matriarcal. Aux origines du genre établit un bilan provisoire de ces débats, et propose un discours de la méthode pour sciences sociales en terrain idéologiquement sensible. Se refusant à des attitudes symétriquement fausses, l’ouvrage regroupe six études de cas. Dans l’état actuel des connaissances, les femmes n’ont certes pas connu d’âge d’or égalitaire. Mais Aux ­origines du genre nous soulage d’un poids : nul besoin d’idéaliser nos origines, car le passé des sociétés humaines ne préjuge pas de leur avenir. F. O.-L.            « Aux origines du genre », sous la direction d’Anne Augereau et Christophe Darmangeat, PUF, « La vie des idées », 108 p., 9,50 €.            ROMAN. « La Maison aux livres », d’Enis Batur          On n’a jamais fini de ranger sa bibliothèque, surtout quand elle compte 34 000 ouvrages. C’est encore plus compliqué quand ils ont été légués par un énigmatique collectionneur, ­lequel, par testament, exige de rester anonyme. Et confie de surcroît sa collection dans son écrin, la « maison aux livres », à Istanbul. Signé du prolifique Enis Batur, ce nouveau roman aux accents borgésiens a la magie et l’ironie de ceux de ses amis, Alberto Manguel ou ­Umberto Eco, comme lui bibliophiles impénitents. Poète, essayiste et romancier, Enis ­Batur, 70 ans, avait aussi fondé en 1992 la maison d’édition de la banque turque Yapi Kredi, qu’il dirigea pendant douze ans et où il publia nombre de grands auteurs occidentaux (Proust, Céline, Sartre, Foucault…). Derrière l’intrigue du mystérieux donateur, il explore ici la manière dont une profonde « addiction au livre » peut façonner le cours d’une vie. M. So            « La Maison aux livres » (Kitab evi), d’Enis Batur, traduit du turc par François-Michel Durazzo, Zulma, 224 p., 20,50 €, numérique 13 €.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                 NOUVELLES. « Mon cher mari », de Rumena Buzarovska          Les onze femmes mariées auxquelles Rumena Buzarovska donne la parole détestent leur mari, le craignent ou le méprisent. Ceux-ci, d’ailleurs, les rabaissent, les ignorent et les trompent. Pas une des héroïnes de Mon cher mari ne songe pourtant à divorcer. Cela ne se fait pas. Publié en Macédoine du Nord en 2014, Mon chermari est un recueil de nouvelles décapantes sur les méfaits du patriarcat et du conformisme social. Femme de poète, d’ambassadeur, de médecin… chacune ne se définit, dans ces textes, que par rapport à son époux et aux enfants qu’elle a ou non. L’écrivaine macédonienne, née en 1981, fait voler en éclats les faux-semblants avec un humour qui n’épargne aucun des personnages. Elle dépeint d’une plume acide des situations pathétiques, parfois tragiques, pour ouvrir par le rire les voies de l’émancipation. F. By        Il vous reste 64.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/01/enis-batur-suzanne-doppelt-gabriel-garcia-marquez-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6152577_3260.html"},"headline":"Enis Batur, Suzanne Doppelt, Gabriel Garcia Marquez\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T21:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-01T21:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-02T12:43:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Chaque jeudi, une s\u00e9lection de parutions r\u00e9centes, au-del\u00e0 des titres phares.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Fran\u00e7ois","description":"Collaboratrice du \u00ab Monde des livres \u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Otchakovsky-Laurens","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9 Loez","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Monique Petillon","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/1144/0/1654/827/1342/671/60/0/ba5db4e_1669812104234-buzarovska.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-15">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Avec son excellent roman, l’Italien Alessandro Barbaglia réussit à faire une épopée des parties qui opposèrent Boris Spassky à Bobby Fischer, à Reykjavik, en 1972.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire           « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier      Avec son excellent roman, l’Italien Alessandro Barbaglia réussit à faire une épopée des parties qui opposèrent Boris Spassky à Bobby Fischer, à Reykjavik, en 1972.          Par Florence Noiville         Publié le 01 décembre 2022 à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Boris Spassky (à gauche) et Bobby Fischer (à droite) aux championnats du monde d’échecs de Reykjavik (Islande), le 31 août 1972.  J.W. GREEN/AP                 « Le Coup du fou » (La Mossa del matto), d’Alessandro Barbaglia, traduit de l’italien par Jean-Luc Defromont, Liana Levi, 224 p., 19 €, numérique 15 €.            L’échiquier ! Terrain de jeu rêvé du romancier ! On peut le poser sur un paquebot naviguant vers Buenos Aires, comme ­Stefan Zweig (1881-1942) dans Le Joueur d’échecs (1943), ou l’installer dans une station thermale italienne, comme Vladimir Nabokov (1899-1977) dans La Défense Loujine (1929), le résultat est toujours le même. Le monde, alors, ne tourne plus qu’autour de soixante-quatre cases noires et blanches. Et cette bulle hermétiquement close – mais qui ­contient l’infini puisqu’on peut, dit-on, jouer, sur un échiquier, dix puissance cent vingt-trois parties différentes –, cette bulle donc, devient un microcosme idéal où faire germer les meilleures histoires d’affrontement et d’enfermement, de génie et de folie.          Les caméras du monde entier sont là          L’écrivain italien Alessandro Barbaglia en sait quelque chose. Dans Le Coup du fou, il retrace le championnat du monde d’échecs qui, en 1972, à Reykjavik, opposa le Russe Boris Spassky (né en 1937), champion en titre depuis 1964, apparemment indéboulonnable, au déjà légendaire Américain Bobby Fischer (1943-2008). Les caméras du monde entier sont là (c’est même un problème pour Fischer, car elles produisent, prétend-il, un bourdonnement qui le gêne et qui joue un rôle dans cette histoire). Bref, en pleine guerre froide, cette rencontre historique revêt une importance majeure, à la fois politique, symbolique. Et même mythique, aux yeux de l’auteur.          Car Barbaglia va jusqu’à comparer ce match à un autre affrontement Orient-Occident. Et non des moindres, la guerre de Troie. Rapprochement osé à première vue. Mais qui s’impose naturellement sous la plume de l’écrivain, aussi fin connaisseur d’Homère que de la psychologie des deux joueurs. « Boris Spassky, le grand stratège : Ulysse. Bobby Fischer, le grand guerrier : Achille. » D’un côté la férocité, de l’autre la ruse. « L’un est un lion, l’autre un poulpe (…). L’un est incapable de réfréner ses impulsions, l’autre domine ses instincts ; l’un est effronté, l’autre mesuré ; l’un semble invulnérable alors qu’il est fragile, l’autre paraît faible alors qu’il est dur comme le fer. » Comment Homère a-t-il réussi à décrire à la perfection Fischer et Spassky ? « Il y est parvenu (…) voilà tout. Les mythes sont faits pour être réécrits. »          Ce qui rend captivante cette Iliade échiquéenne, c’est pourtant moins cette comparaison (que l’auteur file jusqu’au bout avec une remarquable maîtrise) que sa plongée minutieuse et empathique dans la personnalité de Bobby Fischer. « Le monde s’est éteint dans son esprit [quand il avait 7 ans] et seule est restée allumée une lumière qui éclairait un échiquier », écrit-il. Fischer, dès lors, a quitté l’école pour ne plus faire que ça, jouer aux échecs, vingt heures pas jour. On ne lui connaît ni amis ni amours. Il boit du lait, des litres de lait Holland, toute la journée, la seule marque qu’il puisse avaler depuis sa naissance. En avion, il ne peut pas voyager sans que quatre rangées de sièges devant et derrière lui soient absolument vides. Il n’écoute jamais moins de quatre radios à la fois. Il a un QI de 180, et tout contact avec la « vie réelle » est pour lui un calvaire.        Il vous reste 30.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/01/le-coup-du-fou-d-alessandro-barbaglia-ulysse-et-achille-penches-sur-l-echiquier_6152554_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Coup du fou\u00a0\u00bb, d\u2019Alessandro Barbaglia\u00a0: Ulysse et Achille pench\u00e9s sur l\u2019\u00e9chiquier","dateCreated":"2022-12-01T17:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-01T17:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Avec son excellent roman, l\u2019Italien Alessandro Barbaglia r\u00e9ussit \u00e0 faire une \u00e9pop\u00e9e des parties qui oppos\u00e8rent Boris Spassky \u00e0 Bobby Fischer, \u00e0 Reykjavik, en\u00a01972.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/94/0/3000/1500/1342/671/60/0/4224d7d_1669734989539-ap720831071.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-16">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Du penseur allemand paraît un nouveau volume inédit en français, des années 1938-1940. Il y recherche un nouveau langage philosophique en vue de préparer la rencontre avec l’Etre.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Essais           « L’Histoire de l’estre » : Martin Heidegger et le fin mot de l’histoire      Du penseur allemand paraît un nouveau volume inédit en français, des années 1938-1940. Il y recherche un nouveau langage philosophique en vue de préparer la rencontre avec l’Etre.          Par Nicolas Weill         Publié le 01 décembre 2022 à 14h00 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le philosophe allemand Martin Heidegger, à Todtnauberg (Allemagne de l’Ouest), en 1968.  MELLER MARCOVICZ DIGNE/IMAGE BPK/RMN-GP                 « L’Histoire de l’estre. 1. L’histoire de l’estre (1938-1940) 2. Koinon. A partir de l’histoire de l’estre (1939-1940) » (Die Geschichte des Seyns), de Martin Heidegger, traduit de l’allemand par Hubert Carron et Pascal David, Gallimard, « Bibliothèque de philosophie », 256 p., 28 €, numérique 20 €.            Depuis que les Cahiers noirs du philosophe Martin Heidegger (1889-1976) ont révélé, en 2014, l’étendue de son engagement en faveur du nazisme et son antisémitisme, la place de ce penseur décisif est devenue pour le moins problématique. Le défi que cette pensée pose à qui veut la suivre consiste désormais à recevoir la vérité qu’elle énonce en se résignant à ce qu’une empathie totale avec le personnage, mais aussi avec une œuvre essentielle, reste barrée à jamais.          La parution en français de L’Histoire de l’estre, rédigé au cours des années terribles 1938-1940, avec ses réflexions sur le communisme et la guerre, ses considé­rations – critiques – sur la pensée raciale, ses propos insupportables coupés par les premiers éditeurs et ici rétablis (« Reste à se demander sur quoi se fonde la singulière prédisposition du monde juif à la criminalité planétaire »), nous impose un tel exercice. Comme si la « furie », cet élan caractéristique, selon Heidegger, d’une modernité qu’il décrit comme vouée à la « puissance », à la technique et à la désertification du monde, avait gagné ces textes inachevés, fragmentaires et publiés à titre posthume.          Déroutante entreprise          L’Histoire de l’estre complète le monument longtemps enfoui des traités dits « historiaux », maintenant disponibles en français (avec Apports à la philosophie et Mé­ditation, Gallimard, 2013 et 2019) sans lesquels la lecture des ­Cahiers noirs demeure difficile. Même si les traducteurs, inspirés par l’inconditionnel François Fédier (1935-2021), se complaisent toujours dans d’inutiles coquetteries linguistiques, comme le médiéval « estre » pour l’« Etre », « avoindre » pour « advenir », « allégie » pour Lichtung (« clairière » ou « éclaircie »)… leur version est néanmoins lisible et utilement appuyée par des notes.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « Réflexions XII-XV. Cahiers noirs (1939-1941) » : Heidegger apocalyptique                 Déroutante demeure néanmoins l’entreprise d’un penseur qui écrit, dans la quiétude de son cabinet, trois importants ouvrages pour lui-même. Ceux-ci documentent le tournant que Heidegger a imprimé à sa pensée depuis le début des années 1930, alors que la parution d’Etre et temps (1927) l’a imposé comme un penseur de premier plan. Heidegger passe d’une perspective qui part de l’homme, comme Dasein (« être là »), un « étant » ayant un accès privilégié à l’Etre, à une pensée dont le point de vue « historial » irradie de l’Etre lui-même qui se retourne sur son déploiement et son retrait. L’histoire véritable échappe ainsi à l’humanité. Cette délocalisation du vrai oblige le penseur à laisser parler la vérité à travers lui. Il se transforme en une sorte de prophète sans Dieu, à l’instar de certains poètes. Dans ces pages se fait aussi sentir la confrontation avec le très nationaliste écrivain Ernst Jünger (1895-1998), ancien combattant et promoteur du « réalisme héroïque ».        Il vous reste 37.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/01/l-histoire-de-l-estre-martin-heidegger-et-le-fin-mot-de-l-histoire_6152528_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Histoire de l\u2019estre\u00a0\u00bb\u00a0: Martin Heidegger et le fin mot de l\u2019histoire","dateCreated":"2022-12-01T14:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-01T14:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-01T14:00:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Du penseur allemand para\u00eet un nouveau volume in\u00e9dit en fran\u00e7ais, des ann\u00e9es 1938-1940. Il y recherche un nouveau langage philosophique en vue de pr\u00e9parer la rencontre avec l\u2019Etre.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/1315/0/3539/1769/1342/671/60/0/c7aad0c_1669735458987-16-589246.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-17">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Notre feuilletoniste a lu le nouveau livre de l’écrivaine d’origine indienne : elle habite Paris, a choisi de vivre dans le français, mais l’Inde reste en elle et dans ses livres.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire         « L’autre nom du bonheur était français », de Shumona Sinha : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Chronique        Tiphaine Samoyault  Ecrivaine et essayiste        Notre feuilletoniste a lu le nouveau livre de l’écrivaine d’origine indienne : elle habite Paris, a choisi de vivre dans le français, mais l’Inde reste en elle et dans ses livres.   Publié le 01 décembre 2022 à 12h00 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 12h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     TOM HAUGOMAT                 « L’autre nom du bonheur était français », de Shumona Sinha, Gallimard, 208 p., 19 €, numérique 14 €.            EXAMEN D’IDENTITÉ          Le mot « roman » n’apparaît pas en couverture du sixième livre de Shumona Sinha. S’il commence comme une autobiographie assez conventionnelle – papa, maman, la langue et moi –, il devient vite une tierce forme, à mi-chemin entre récit et essai, où se côtoient narration et ­réflexion, description et manifeste. Shumona Sinha raconte son arrivée à Paris il y a vingt ans, lorsqu’elle a choisi de vivre dans le français, puis d’écrire dans cette langue qu’elle a d’abord apprise en Inde, à Calcutta et à Hyderabad. Mais l’Inde reste en elle et dans ses livres, son pays natal ne constitue pas un ailleurs. Car si, à un moment, la trajectoire qui la conduit d’un lieu à un autre se grippe, c’est que partout les ­extrémismes s’étendent, les identités se replient sur elles-mêmes et rendent la terre inhospitalière : l’Inde du premier ministre Narendra Modi, la France d’Eric Zemmour et de Marine Le Pen montrent que nous sommes aujourd’hui dans un monde en danger. Et ce danger est plus imminent que lorsque, autrefois, l’étudiante en langues étrangères pouvait écrire, en bengali et au présent, « l’autre nom du bonheur est français ».          A l’époque, Shumona Sinha lisait ­Michaux en bengali, dans la traduction de Lokenath Bhattacharya (1927-2001), « qui était ­bengali mais pas tout à fait », dont elle aimait aussi les poèmes. C’est tout naturellement que, à son arrivée à Paris, elle rencontre le milieu de la poésie et qu’elle prépare des anthologies de poètes traduits en bengali. Elle se marie avec l’un d’eux, Lionel Ray ; c’est une époque très douce qu’elle évoque avec des mots doux, eux aussi. Les poèmes français lui semblaient avoir été écrits directement en bengali : « Je ne saurais expliquer la raison de cette conversion fusionnelle. Les poèmes, comme les dauphins qui jaillissent de l’eau, font des pirouettes dans l’air et se jettent à nouveau dans le bassin. »          Un jour, la magie n’opère plus. Shumona Sinha étouffe lorsqu’elle parle sa langue maternelle, elle n’a plus envie de traduire, elle se met à écrire. En français. En trouvant autonomie et liberté dans cette francophonie choisie, elle éprouve aussi le monde plus durement. Sa violence la scandalise et la terrifie. Elle a été une traductrice douce, mais elle ne pourra pas être une romancière douce. Lorsque, en 2011, elle rencontre le succès avec Assommons les pauvres ! (L’Olivier), son deuxième roman, elle surprend par sa vision impitoyable, qui n’épargne ni les personnages opprimés qu’elle met en scène ni elle-même. Les livres doivent être « comme la peau retournée des bêtes sauvages ». Elle revient ici sur ­l’écriture de ce roman écrit lorsqu’elle était traductrice à l’Ofpra auprès des demandeurs d’asile bangladais, sur leur détresse et leurs mensonges, leur misère et leur dépendance. « J’ai pensé que, s’ils ne pouvaient être vrais dans la vie réelle, la fiction leur en donnerait le droit. »        Il vous reste 46.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/01/l-autre-nom-du-bonheur-etait-francais-de-shumona-sinha-le-feuilleton-litteraire-de-tiphaine-samoyault_6152508_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019autre nom du bonheur \u00e9tait fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, de Shumona Sinha\u00a0:\u00a0le feuilleton litt\u00e9raire de Tiphaine Samoyault","dateCreated":"2022-12-01T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-01T12:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-01T12:40:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Notre feuilletoniste a lu le nouveau livre de l\u2019\u00e9crivaine d\u2019origine indienne\u00a0: elle habite Paris, a choisi de vivre dans le fran\u00e7ais, mais l\u2019Inde reste en elle et dans ses livres.","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"Ecrivaine et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/429/0/2457/1228/1342/671/60/0/d98b1c1_1669809251921-shumona-sinha-hd-carte-repartition-tigre-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-18">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Le mercredi 30 novembre, l’autrice a fait « entrer la BD par effraction » sous la coupole de l’Académie des beaux-arts, où elle a été élue en janvier 2020.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Bande dessinée           BD : Catherine Meurisse, reçue par les « Dalton » de l’Académie de Beaux-arts, devient Immortelle      Le mercredi 30 novembre, l’autrice a fait « entrer la BD par effraction » sous la coupole de l’Académie des beaux-arts, où elle a été élue en janvier 2020.          Par Frédéric Potet         Publié le 01 décembre 2022 à 11h14 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 12h24    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Catherine Meurisse, à Paris, le 22 avril 2019.  DANTE PIAGGIO D/AP               Longtemps méprisée par les institutions culturelles, principalement parce qu’elle s’est développée à destination d’un public juvénile du début du XXe siècle, la bande dessinée a fait un pas de géant vers sa reconnaissance, mercredi 30 novembre. Elue en janvier 2020 à l’Académie des beaux-arts dans la section « gravure et dessin », Catherine Meurisse s’est présentée sous la Coupole parée de rameaux d’olivier vert et or, à l’occasion d’une séance d’installation pleine de drôlerie et d’émotion.          L’autrice de La Légèreté (Dargaud, 2016) et des Grands Espaces (Dargaud, 2018) a dû réprimer des sanglots, au milieu de son discours, en évoquant l’attentat contre Charlie Hebdo, auquel elle échappa pour être arrivée en retard à la conférence de rédaction du 7 janvier 2015 : « Ma jeunesse prendra fin subitement ce jour-là, a-t-elle rappelé. Désormais, la bande dessinée m’occupera totalement. Peut-être parce que ma jeunesse, comme la vôtre, y est à l’abri. » Le cénacle d’Immortel(le)s s’est levé, un peu plus tard, pour applaudir généreusement l’ancienne dessinatrice de presse, première représentante du 9e art à mettre un pied à l’Institut de France.          Election au premier tour          Catherine Meurisse, 42 ans, est aussi la nouvelle benjamine des cinq académies du quai Conti, comme l’a rappelé Adrien Goetz, qui l’a précédée à la tribune. « Une troupe de Dalton en habits verts (…) vous accueille comme leur petite sœur », a osé l’historien, lecteur averti d’illustrés. Catherine Meurisse a raconté comment ce dernier lui avait demandé de faire « entrer par effraction la bande dessinée sous la Coupole », fin 2019. S’ensuivit son élection, d’une déconcertante facilité, au premier tour de scrutin : « Un casse sans dommages, sans violence. Un pied de nez sans pied-de-biche. Une adoption », s’en amuse encore l’illustratrice, férue de littérature et de transversalité entre les disciplines.                            Lire aussi   L’Académie des beaux-arts élit pour la première fois une dessinatrice de BD, Catherine Meurisse                 Parce qu’aucun lieu ne s’y prête mieux, Catherine Meurisse n’a pas manqué de donner son avis sur la sempiternelle et supposée « hiérarchie » entre les arts. « Un abus de pouvoir, a-t-elle asséné. Voyez les croquis grotesques en marge des études de Delacroix ou de Vinci : de minuscules personnages de bande dessinée y fourmillent. Expression de la liberté, de l’insoumission du créateur. Le dessin est la clé de voûte qui supporte les grands édifices (…). La trivialité et la familiarité ne s’opposent pas à la beauté, au contraire. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Catherine Meurisse : « Pourquoi devrait-on se prendre au sérieux ? »                 Celle qui a hérité du fauteuil autrefois occupé par Girodet (1767-1824) avait demandé à Blutch, ancien camarade d’atelier, de lui remettre son épée. Quatre plumes appartenant à des dessinateurs adulés – Quentin Blake, Claire Bretécher, Luz et Blutch – ont été greffées sur la poignée de la lame effilée. « Peut-être que je dessinerai un jour avec », a lancé l’Immortelle en tenant fièrement son épée. Chiche ?                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/01/bd-catherine-meurisse-recue-par-les-dalton-de-l-academie-de-beaux-arts-devient-immortelle_6152500_3246.html"},"headline":"BD\u00a0: Catherine Meurisse, re\u00e7ue par les \u00ab\u00a0Dalton\u00a0\u00bb de l\u2019Acad\u00e9mie de Beaux-arts, devient Immortelle","dateCreated":"2022-12-01T11:14:56+01:00","datePublished":"2022-12-01T11:14:56+01:00","dateModified":"2022-12-01T12:24:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Le fil Good","Bande dessin\u00e9e","Livres","Culture"],"description":"Le mercredi 30\u00a0novembre, l\u2019autrice a fait \u00ab\u00a0entrer la BD par effraction\u00a0\u00bb sous la coupole de l\u2019Acad\u00e9mie des beaux-arts, o\u00f9 elle a \u00e9t\u00e9 \u00e9lue en janvier\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/779/0/3648/1824/1342/671/60/0/0332a06_1669886458048-ap19118247769525.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-19">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ L’écrivain, mort le 23 novembre, était réputé optimiste à tous crins. Une anthologie de son œuvre en « Quarto », parue cet automne, le révèle complexe et sombre.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire           « Les Différentes régions du ciel » : un autre Christian Bobin      L’écrivain, mort le 23 novembre, était réputé optimiste à tous crins. Une anthologie de son œuvre en « Quarto », parue cet automne, le révèle complexe et sombre.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 01 décembre 2022 à 10h00 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 15h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain Christian Bobin, au Creusot, en 2007.  JEAN-LUC PETIT/GAMMA-RAPHO                 « Les Différentes régions du ciel. Œuvres choisies », de Christian Bobin, Gallimard, « Quarto. Voix contemporaines », 1020 p., 26 €.            Entreprise pour célébrer Christian Bobin, la réunion de ses œuvres dans la collection « Quarto » prend des allures de testament après la disparition de l’écrivain ce 23 novembre. Que dire de celui qui ­parlait de la mort comme ce qu’il y a de plus secret et de plus précieux en nous ? Qui écrivait de la vie qu’elle est « la petite classe de l’éternel » ?          Beaucoup croient connaître ­Bobin. Ses zélateurs d’abord, ­conquis par l’évocation poétique de saint François d’Assise intitulée Le Très-Bas (Gallimard, 1992) : Bobin, dont l’œuvre était restée confidentielle, est soudain devenu une ­référence incontournable de lecteurs en quête de spiritualité. Mais ses détracteurs également, rebutés par ce qu’ils jugent être une littérature de sacristie – dans La Littérature sans estomac (L’Esprit des péninsules, 2002), Pierre Jourde lui consacra un chapitre intitulé « Le ravi de la crèche ».          A tous ceux-là, Les Différentes régions du ciel. Œuvres choisies, titre du « Quarto » paru récemment, révélera un nouvel écrivain, bien plus complexe, bien plus sombre que sa double caricature ne le veut. En ouverture au volume se trouve un texte inédit qui date de 1980. L’Eau des miroirs est une poignante apostrophe, sous forme d’appel ou de lettre : une femme vient de s’ouvrir les veines – « J’ai dénoué les lacets de mon sang. J’entre pieds nus dans l’eau glacée » – et interpelle, au seuil de la mort, un écrivain qui l’a aimée, mais s’est détourné d’elle. « Hémorragie des mots », sans reproches toutefois, comme une déclaration d’amour. Tout dans ce texte préfigure cet autre récit, à la deuxième personne, le plus beau peut-être : La Plus Que Vive (Gallimard, 1996), où Christian Bobin s’adresse cette fois-ci à Ghislaine Marion, qui lui fut tout seize ans durant, mais ­vient juste de mourir d’une ­rupture d’anévrisme. Brutale absence, source d’une « hémorragie de force dans le corps de ceux qui t’aiment ».          La tradition moraliste          La joie chez Bobin puisait sa source d’un amour comme celui-ci. Car ce qu’il nomme l’« enchantement simple » (titre d’un ­livre paru chez Lettres vives en 1986) n’est pas un donné ; il est une valeur conquise sur un violent pessimisme, ou ce que l’on pourrait décrire comme un fond pascalien : certitude que « nos vies sont perdues d’avance, puisqu’elles passent un peu plus, chaque seconde », et congé donné au monde, à tous ses divertissements. En sorte qu’en Bobin c’est la tradition moraliste qui se transmue en une expérience de la simplicité, dont Jean Giono (1895-1970) fut le grand initiateur en ­littérature française dans Que ma joie demeure (1935).        Il vous reste 50.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/01/les-differentes-regions-du-ciel-un-autre-christian-bobin_6152483_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Diff\u00e9rentes r\u00e9gions du ciel\u00a0\u00bb\u00a0: un autre Christian Bobin","dateCreated":"2022-12-01T10:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-01T10:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-01T15:30:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivain, mort le 23\u00a0novembre, \u00e9tait r\u00e9put\u00e9 optimiste \u00e0 tous crins. Une anthologie de son \u0153uvre en \u00ab\u00a0Quarto\u00a0\u00bb, parue cet automne, le r\u00e9v\u00e8le complexe et sombre.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/364/0/4368/2184/1342/671/60/0/94a7aa6_1669734481490-grk1610564.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-20">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Les envies du Monde           « Yapou, bétail humain », « Les différentes régions du ciel », « Frères Sœurs »… Nos idées de lectures      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »), Denis Cosnard, Roger-Pol Droit, Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres ») et Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 01 décembre 2022 à 01h05 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 06h39    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          De A comme Abécédaire – celui que dresse Michéa Jacobi autour des frères et sœurs – à S comme Saga intergalactique – celle que donne à lire Yapou, bétail humain, de Shozo Numa – en passant par le P de Phénoménologie (celle développée par Sophie Nordmann) ou de Poésie (en souvenir de Christian Bobin, mort le 23 novembre, et dont paraît une anthologie) et le R de Roman – tel Le Cartographe des absences, de Mia Couto… Il y en a, cette semaine, vraiment pour tous les goûts.          SAGA INTERGALACTIQUE. « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa          Signé du pseudonyme de Shozo Numa, ce roman-fleuve déroule méticuleusement, sur près de 1 300 pages et 49 chapitres, les fastes hallucinants d’une saga intergalactique sadomasochiste. Cette odyssée des corps s’amorce en 1960, alors que l’aristocrate allemande Clara Von Kotwick et son fiancé, le judoka japonais Rinichiro Sebe, assistent à l’atterrissage accidentel d’un ovni venu du futur. A son bord Pauline Jansen, membre d’une famille de hiérarques de l’EHS, un « Empire de cent soleils » couvrant, deux millénaires plus tard, en 3970, la planète Karl de la galaxie de Sirius, planète où ont migré certains peuples terriens.          Transférés sur Karl, les deux héros découvrent le monde de Yapou : une gynocratie raciste et dictatoriale. La femme blanche y règne sans partage, dominant une société de soumis dont la hiérarchie intègre l’homme blanc féminisé, pitoyable caricature de l’ancienne condition imposée aux femmes, l’homme noir asservi, au statut d’être semi-humain, et surtout le Yapou, sous-être déshumanisé. Ce descendant lointain des Japonais est devenu un « bétail humain », un instrument charnel apte à remplir les fonctions de toutes formes d’objets et ustensiles, du fauteuil au sextoy.          Work in progress qui mit près de quarante ans pour adopter sa forme définitive – depuis sa parution fragmentaire, en 1956, dans la revue SM Kitan Club, jusqu’à son édition intégrale japonaise de 1999 –, Yapou, bétail humain s’avère avant tout un grand texte politique, la traduction érotico-cauchemardesque de la détresse du citoyen japonais d’après 1945. Exacerbé par le vertige érotique, Shozo Numa livre de ce désenchantement total une vision apocalyptique mélangeant la verve d’un Swift, la transe érotique d’un Sacher-Masoch, à l’ordonnancement planifié et disciplinaire du château sadien. F. An.                         « Yapou, bétail humain » (Kachikujin yapu), de Shozo Numa, traduit du japonais par Sylvain Cardonnel, annexes inédites de l’auteur et postface du traducteur, Laurence Viallet, 1 392 p., 35 euros.  LAURENCE VIALLET               POÉSIE. « Les différentes régions du ciel », de Christian Bobin          Christian Bobin est décédé le 23 novembre, à l’âge de 71 ans. Que dire d’un écrivain qui parlait de la mort comme ce qu’il y a de plus secret et de plus précieux en nous ? Qui écrivait de la vie qu’elle est « la petite classe de l’éternel » ? Beaucoup croient le connaître. Ses zélateurs d’abord, conquis par Le Très-Bas (Gallimard, 1992), évocation poétique de saint François d’Assise, qui fit de lui une référence incontournable de lecteurs en quête de spiritualité. Mais ses détracteurs aussi, rebutés par ce qu’ils jugeaient être une littérature de sacristie.        Il vous reste 66.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/01/yapou-betail-humain-les-differentes-regions-du-ciel-freres-s-urs-nos-idees-de-lectures_6152440_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Yapou, b\u00e9tail humain\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les\u00a0diff\u00e9rentes r\u00e9gions du ciel\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Fr\u00e8res S\u0153urs\u00a0\u00bb\u2026 Nos id\u00e9es de lectures","dateCreated":"2022-12-01T01:05:05+01:00","datePublished":"2022-12-01T01:05:05+01:00","dateModified":"2022-12-01T06:39:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Livres","Culture"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/1466/0/1654/827/1342/671/60/0/6e03dac_1669792767413-couto.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  
