<FILE-date="2022/12/03/19">

<article-nb="2022/12/03/19-1">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Pour les professeurs de génétique des populations David Reich et Shai Carmi, l’analyse des squelettes retrouvés dans un cimetière médiéval, à Erfurt, en Allemagne, apporte des résultats inédits sur l’origine de la communauté juive ashkénaze. Entretien croisé.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                          Sciences       Histoire         « L’ADN ancien ouvre une fenêtre sur l’archipel du monde ashkénaze »   Par Nathaniel Herzberg   Publié aujourd’hui à 17h30     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EntretienPour les professeurs de génétique des populations David Reich et Shai Carmi, l’analyse des squelettes retrouvés dans un cimetière médiéval, à Erfurt, en Allemagne, apporte des résultats inédits sur l’origine de la communauté juive ashkénaze. Entretien croisé.                Professeurs de génétique des populations, David Reich (Harvard) et Shai Carmi (Université hébraïque de Jérusalem) ont publié, mercredi 30 novembre, dans la revue Cell, l’analyse de squelettes retrouvés dans un cimetière juif médiéval, à Erfurt, en Thuringe (Allemagne). Elle apporte des résultats inédits sur l’origine de la communauté juive ashkénaze et témoigne des apports de l’ADN ancien pour retracer l’histoire des populations.          Votre étude plonge dans le passé de la communauté ashkénaze. Le mot est familier mais de qui parle-t-on ?                              Shai Carmi, en décembre 2015.  THE HEBREW UNIVERSITY OF JERUSALEM               Shai Carmi On parle d’un groupe constitué aujourd’hui d’environ 10 millions d’individus, vivant essentiellement en Israël et aux Etats-Unis, mais également en Europe et en Amérique du Sud. Il y a cent cinquante ans, cette population était exclusivement européenne. Mais l’immigration et l’extermination de 6 millions de juifs par les nazis en ont largement réduit l’importance. Selon les travaux des historiens, il s’agit d’une population relativement récente, puisqu’elle serait apparue au Xe siècle, en Rhénanie.          Depuis quand la génétique s’y intéresse-t-elle et qu’a-t-elle apporté ?                                David Reich, en février 2021.  SAM OGDEN/HARVARD MEDICAL SCHOOL               David Reich Cela a commencé dans les années 1980. On savait depuis longtemps que les juifs ashkénazes souffraient plus que d’autres de certaines pathologies héréditaires rares. Les chercheurs ont identifié les gènes à l’origine de la plupart de ces maladies. L’apport a d’abord été médical. Il a permis la détection embryonnaire de ces pathologies, et finalement leur quasi-éradication. Sur le plan historique, cette surreprésentation a prouvé que cette population provenait, ou était passée par un goulot d’étranglement, autrement dit par un groupe réduit d’individus, sans quoi ces mutations délétères auraient disparu avec le temps. On a aussi constaté que certaines mutations étaient partagées avec d’autres populations juives, et ainsi pu établir que les échanges entre communautés n’étaient pas seulement culturels.          Ces acquis proviennent-ils d’études de l’ADN ancien ?          S.C. Non, presque exclusivement d’analyses de l’ADN actuel. D’abord parce que la technologie de l’ADN ancien est relativement récente. Les développements essentiels pour nos recherches datent d’une dizaine d’années. Ensuite, elle s’est portée en premier lieu sur des sujets plus universels, l’origine de Sapiens, les croisements avec Neandertal, etc. Enfin, l’accès aux restes humains juifs est particulièrement difficile en raison des lois religieuses qui imposent de ne pas déranger les morts.          D.R. C’est vrai dans de nombreux cultes, et particulièrement dans les populations minoritaires. On retrouve les mêmes contraintes aux Etats-Unis avec les Native Americans. Pour les juifs, on a quand même une chance, c’est que différents rabbins peuvent avoir des points de vue différenciés.        Il vous reste 73.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/03/l-adn-ancien-ouvre-une-fenetre-sur-l-archipel-du-monde-ashkenaze_6152847_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019ADN ancien ouvre une fen\u00eatre sur l\u2019archipel du monde ashk\u00e9naze\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T17:30:04+01:00","datePublished":"2022-12-03T17:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Histoire"],"keywords":["Sciences","Culture","Histoire"],"description":"Pour les professeurs de g\u00e9n\u00e9tique des populations David Reich et Shai Carmi, l\u2019analyse des squelettes retrouv\u00e9s dans un cimeti\u00e8re m\u00e9di\u00e9val, \u00e0 Erfurt, en Allemagne, apporte des r\u00e9sultats in\u00e9dits sur l\u2019origine de la communaut\u00e9 juive ashk\u00e9naze. Entretien crois\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/773/0/3333/1666/1342/671/60/0/6862794_1669989792617-david-reich.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-2">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Un colloque, qui s’est tenu à Athènes du 1er au 3 décembre, a révélé les résultats d’un programme d’étude scientifique sans précédent sur l’une des plus célèbres statues de la Grèce antique.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Archéologie           Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets      Un colloque, qui s’est tenu à Athènes du 1er au 3 décembre, a révélé les résultats d’un programme d’étude scientifique sans précédent sur l’une des plus célèbres statues de la Grèce antique.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Proposition de restitution 3D du visage de l’« Aurige de Delphes » d’après l’ensemble des résultats du programme d’étude scientifique.  ARCHEOVISION (UMR 6034 ARCHÉOSCIENCES BORDEAUX)/MINISTÈRE GREC DE LA CULTURE ET DES SPORTS               Quand on l’interroge sur l’Aurige de Delphes, grande statue en bronze représentant un conducteur de char, Sophie Descamps, conservatrice générale honoraire du patrimoine au Musée du Louvre, a cette phrase catégorique : « C’est une des Joconde de la Grèce. » Une sorte d’équivalent métallique de la Vénus de Milo. Et comme La Joconde à Paris, l’Aurige est tellement assailli de touristes au Musée de Delphes qu’on lui a consacré une salle. Pourtant, même s’il est l’une des statues les plus photographiées du monde, même si sa découverte, qui remonte au printemps 1896, date de plus d’un siècle, ce cocher en tunique longue et au regard magnétique gardait jusqu’à présent nombre de secrets sur ses origines. Secrets qui viennent d’être en grande partie levés, à l’occasion d’un colloque qui s’est tenu à Athènes, du jeudi 1er au samedi 3 décembre, au cours duquel ont été révélés les résultats d’un programme d’étude scientifique sans précédent.           L’« Aurige de Delphes » fut probablement victime d’un glissement de terrain lors du grand séisme de 373 av. J.-C., qui provoqua aussi un tsunami          Dans la Grèce antique, « il y avait des milliers de statues sur les places publiques, on le sait par les sources textuelles ou par les socles en pierre sur lesquels elles se tenaient, explique Sophie Descamps. Mais ces œuvres ont pour l’essentiel disparu. » Beaucoup de bronzes, alliages de cuivre et d’étain, ont été refondus. Certains, pillés par les Romains, ont coulé lors de leur voyage vers l’Italie. D’autres enfin ont été enfouis lors de cataclysmes, comme l’Aurige de Delphes, probablement victime d’un glissement de terrain lors du grand séisme de 373 av. J.-C., qui provoqua aussi un tsunami. Le cocher se retrouva sous terre avec quelques débris de son quadrige, ainsi que des morceaux des quatre chevaux qui le tiraient.          En 1896, on mit aussi au jour un mystérieux bras d’enfant, peut-être celui d’un petit palefrenier, et le socle de la statue. Ses inscriptions permirent de dater l’œuvre, conçue pour célébrer la victoire du char de Polyzalos – un prince de Gela, en Sicile – lors des Jeux pythiques qui se tenaient à Delphes. « Le groupe de l’“Aurige” a dû être créé entre 470 et 466 av. J.-C., précise Sophie Descamps. Grâce à cela, on a un témoignage de ce que savaient faire les bronziers grecs à cette époque. » Ce début de Ve siècle avant notre ère voit se produire une réelle maturation technique, tant dans l’art de la fonte à la cire perdue que dans celui du soudage, emprunté aux Egyptiens. Car une statue comme l’Aurige est un assemblage assez incroyable dont les soudures sont, pour l’essentiel, invisibles à l’œil nu, ce qui fait dire à Sophie Descamps que « son auteur était un virtuose tellement c’est bluffant ».        Il vous reste 68.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/03/archeologie-l-aurige-de-delphes-livre-ses-derniers-secrets_6152846_3246.html"},"headline":"Arch\u00e9ologie\u00a0: l\u2019\u00ab\u00a0Aurige de Delphes\u00a0\u00bb livre ses derniers secrets","dateCreated":"2022-12-03T17:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-03T17:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-03T17:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Arch\u00e9ologie","Arts","Sciences","Culture"],"description":"Un\u00a0colloque, qui s\u2019est tenu \u00e0 Ath\u00e8nes du 1er au 3\u00a0d\u00e9cembre, a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 les r\u00e9sultats d\u2019un programme d\u2019\u00e9tude scientifique sans pr\u00e9c\u00e9dent sur l\u2019une des plus c\u00e9l\u00e8bres statues de la Gr\u00e8ce antique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/257/0/1919/959/1342/671/60/0/2b4e62b_1669977470701-restitution-3d-aurige-buste.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-3">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Psychiatre, il se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s’imposait jusque-là. Il s’est éteint le 25 novembre à l’âge de 95 ans.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Disparitions       Sciences           Le psychiatre et historien Jacques Postel est mort      Psychiatre, il se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s’imposait jusque-là. Il s’est éteint le 25 novembre à l’âge de 95 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 16h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jacques Postel chez lui, dans le 5e arrondissement de Paris, le 10 mars 2017.  CLÉMENT FROMENTIN               Psychiatre qui se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s’imposait jusque-là, Jacques Postel est mort le 25 novembre à l’âge de 95 ans.          Né à Clermont-Ferrand le 1er janvier 1927 au sein d’une famille de la petite bourgeoisie la plus classique – si le père est dentiste, la mère est femme au foyer – Jacques Postel entreprend à Nice ses études de médecine avant de soutenir à Lyon sa thèse de doctorat consacrée à « l’expression électrique des accidents vasculaires cérébraux d’origine traumatique » (1955).          S’il passe le clinicat des hôpitaux de la Seine et est nommé chef de service à Esquirol, puis à Maison-Blanche avant Sainte-Anne, où il exercera un quart de siècle, Postel explore d’autres savoirs, se forme à la philosophie et à la psychanalyse, par le biais d’une analyse menée avec René Laforgue (1894-1962). Témoignage d’une ouverture d’esprit qui sera sa marque.          Refonte du regard sur sa discipline          L’histoire en bénéficie et, dans le sillage de l’essai de Michel Foucault Histoire de la folie à l’âge classique (Plon, 1961), Postel soutient la révolution que provoque cet ouvrage dans la façon de penser l’histoire de la psychiatrie, rompant avec les enjeux corporatistes qui l’aliènent pour défendre la dimension scientifique seule capable de réévaluer les débuts de la psychiatrie à l’orée du XIXe siècle – s’ensuivra le mémorable débat sur la promotion de l’aliéniste au détriment de l’infirmier et la « libération » des fous où se mesurent les apports respectifs de Philippe Pinel (1745-1826) et du surveillant d’asile Jean-Baptiste Pussin (1745-1811) qui le seconde à la Salpêtrière. S’il a été l’assistant de Daniel Lagache (1903-1972), premier psychanalyste en poste à la Sorbonne et pionnier des études de psychopathologie, Jacques Postel quitte en 1975 l’Association psychanalytique de France (APF) que Lagache a cofondée une dizaine d’années plus tôt.          Toujours mu par le désir de refonte du regard sur sa discipline, il intègre dans cette optique dès l’année suivante le comité de rédaction de la prestigieuse et déjà vénérable revue L’Evolution psychiatrique, dont le premier volume en 1925 parut chez Payot, premier éditeur des textes freudiens. C’est Etienne Trillat (1919-1998) qui en est rédacteur en chef depuis 1973 après le long règne – vingt-sept ans ! – d’Henri Ey (1900-1977), dont le beau rêve d’en faire un « lieu de synthèse où les différences et les antagonismes se côtoient sans se rejeter » a pu favoriser un entre-soi dommageable à l’esprit critique. Trillat qui synthétisera ses travaux dans son Histoire de l’hystérie (Seghers, 1986), s’appuie sur la Naissance de la clinique. Une archéologie du regard médical de Michel Foucault (PUF, 1963) et accueille chaleureusement Jacques Postel comme Georges Lantéri-Laura (1930-2004), l’épistémologie de la discipline intégrant, outre l’histoire, la linguistique et la phénoménologie.        Il vous reste 37.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/03/le-psychiatre-et-historien-jacques-postel-est-mort_6152845_3382.html"},"headline":"Le psychiatre et historien Jacques Postel est mort","dateCreated":"2022-12-03T16:27:58+01:00","datePublished":"2022-12-03T16:27:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sciences"],"keywords":["Disparitions","Essais","Sciences","Livres"],"description":"Psychiatre, il se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s\u2019imposait jusque-l\u00e0. Il s\u2019est \u00e9teint le 25\u00a0novembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 95\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/5f97e65_1670073756131-imgl1460.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-4">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ La sélection de la rédaction du « Monde » explore différents domaines, des épidémies aux momies en passant par les foules, drôles d’objets d’étude. A voir à Paris ou en province.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             R.MORETTO / EPPDCSI                        Sciences       Culture         Science : les cinq expositions à ne pas rater   Par Florence Rosier, Pierre Barthélémy et Francis Gouge (Créteil, correspondant)   Publié aujourd’hui à 05h15     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       CritiqueLa sélection de la rédaction du « Monde » explore différents domaines, des épidémies aux momies en passant par les foules, drôles d’objets d’étude. A voir à Paris ou en province.                Remonter le temps à Nemours grâce aux fouilles archéologiques menées dans les carrières de sable, à Paris au gré des épidémies qui, depuis des siècles, ont marqué les corps et les esprits ou encore à Toulouse pour se confronter aux momies et aux fantasmes qui leur sont associés, le territoire regorge d’expositions temporaires passionnantes.          Les grandes épidémies de l’histoire aux Archives nationales                           
<article-nb="2022/12/03/19-5">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Le président de la République a annoncé jeudi que le « premier télégramme diplomatique en cryptographie post-quantique » avait été envoyé à l’ambassade de France à Washington. Explication d’un enjeu majeur des communications futures.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Pixels        Sécurité informatique           Cryptographie post-quantique : de quoi parle Emmanuel Macron ?      Le président de la République a annoncé jeudi que le « premier télégramme diplomatique en cryptographie post-quantique » avait été envoyé à l’ambassade de France à Washington. Explication d’un enjeu majeur des communications futures.          Par Louis Adam         Publié hier à 21h52, mis à jour à 10h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La création d’un ordinateur quantique suffisamment puissant remettrait en cause la confidentialité des messages protégés par les outils traditionnels de chiffrement.  MARC KJERLAND / CC BY-SA 2.0                 « Ce tweet peut sembler technique, il l’est ! » En annonçant sur Twitter, jeudi 1er décembre, l’envoi du premier télégramme chiffré grâce à une technologie post-quantique, le président de la République, Emmanuel Macron, sait bien qu’il évoque là une problématique qui ne parlera pas au grand public. Pourtant, le développement de la cryptographie post-quantique est un enjeu important pour le monde de la cryptographie, le secret des communications et donc, par extension, pour Internet.            L’ordinateur quantique, qu’est-ce que c’est ?            L’ordinateur quantique n’est pas forcément plus « puissant » qu’un ordinateur traditionnel. Il est en revanche plus adapté à la résolution de certains problèmes qu’une machine ordinaire peine à résoudre. Un bon exemple est la factorisation : il est extrêmement difficile pour un ordinateur classique de décomposer un nombre en facteurs premiers, c’est-à-dire de définir de quels nombres premiers (des nombres ne pouvant être divisés que par eux-mêmes) il est le produit – la factorisation de 65, par exemple, est 5 × 13, 5 et 13 étant des nombres premiers.                 Cette tâche est en revanche aisée pour un ordinateur quantique. On le sait d’ailleurs depuis près de trente ans : en 1994, le mathématicien Peter Shor a mis au point un algorithme capable de factoriser de grands nombres grâce à une telle machine. L’algorithme de Shor fonctionne, la société américaine IBM l’a d’ailleurs testé à petite échelle en 2001.            Au cours des dernières années, la recherche sur les projets d’ordinateurs quantiques a fait des progrès importants. Plusieurs gouvernements, à l’instar de la France, des Etats Unis et du Royaume-uni, financent d’importants programmes et certains gros industriels, comme IBM, disposent déjà d’ordinateurs quantiques fonctionnels.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nourrir des « chats » quantiques pour doper les calculs                   Quel rapport avec la cryptographie ?            L’aptitude de l’ordinateur quantique pour la factorisation a une conséquence bien réelle pour le monde de la cryptographie : les algorithmes de chiffrement utilisés aujourd’hui pour assurer la confidentialité des données sont en effet principalement basés sur certaines fonctions mathématiques, parmi lesquelles le calcul du logarithme discret… et la factorisation d’entiers. L’algorithme RSA, considéré comme l’une des bases du chiffrement moderne, repose ainsi sur la factorisation de deux entiers.                Les ordinateurs quantiques peuvent donc, en théorie, facilement casser un chiffrement et permettre de lire des communications secrètes. A condition d’avoir suffisamment de puissance. Pour casser le chiffrement des algorithmes actuels en faisant fonctionner l’algorithme de Shor, on estime avoir besoin d’un ordinateur quantique d’une puissance d’un peu plus de 1 000 qubits, l’unité permettant de mesurer la puissance de calcul des ordinateurs quantiques. Or, au mois de novembre, IBM a annoncé être parvenu à produire un ordinateur quantique capable de faire fonctionner 433 qubits, qui souffre néanmoins encore de limitations. Dans les années à venir, les constructeurs espèrent pouvoir développer un ordinateur quantique suffisamment puissant pour faire fonctionner l’algorithme de Shor.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sécurité informatique : la cryptographie post-quantique prête à entrer en lice                   A quoi sert la « cryptographie post-quantique » ?            Anticipant cette échéance, le milieu de la cryptographie a travaillé à l’élaboration de nouveaux algorithmes de chiffrement qui ne reposent pas sur les opérations vulnérables aux ordinateurs quantiques. Ce sont ces algorithmes que l’on désigne sous le terme de « cryptographie post-quantique ».            Aux Etats-Unis, l’Institut national des normes et de la technologie tient depuis 2016 un programme visant à éprouver et tester différentes propositions d’algorithmes résistant à cette menace. Au mois de juillet, au terme de plusieurs « rounds », l’institut a présenté les quatre premiers algorithmes envisagés pour devenir les nouveaux standards en la matière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La cryptographie se prépare non sans peine à l’avènement de l’ordinateur quantique                   Ces propositions sont un premier pas mais restent pour l’instant expérimentales : comme le note l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information (Anssi) dans sa position officielle sur le sujet, publiée au mois d’avril, « il est important de reconnaître et de tenir compte de l’immaturité de la cryptographie post-quantique : l’Anssi n’approuvera aucun remplacement direct à court ou moyen terme ».                L’agence appelle donc à une certaine prudence, tout en encourageant les entreprises et les organisations ayant recours au chiffrement à anticiper un possible remplacement des algorithmes dans les années à venir. Un chantier de taille, qui ne se résume pas à une simple mise à jour logicielle mais impliquera probablement la production et l’installation d’appareils dédiés dans certains secteurs critiques, comme les domaines bancaires ou militaires.            Qu’y a-t-il dans le télégramme dont parle Emmanuel Macron ?            Le contenu du message diplomatique français évoqué par le président de la République n’a rien de particulièrement confidentiel : comme l’explique le communiqué du ministère des affaires étrangères, il s’agit d’un mémorandum signé entre la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Sylvie Retailleau, et la docteure Arati Prabhakar, directrice de l’Office of Science and Technology Policy des Etats-Unis. Ce mémorandum vise à soutenir les efforts communs de la France et des Etats-Unis sur la recherche en informatique quantique.            Il s’agit donc avant tout d’un coup de projecteur sur cette problématique plutôt que d’une mise en production effective des outils de chiffrement post-quantique par le gouvernement français. Reste que les entreprises cherchent déjà à se positionner. Le chiffrement du message envoyé outre-Atlantique a ainsi été assuré grâce à la start-up française CryptoNext Security, spécialisée dans le déploiement de nouveaux algorithmes de chiffrement post-quantique.                 Louis Adam           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                  Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/12/02/cryptographie-post-quantique-de-quoi-parle-emmanuel-macron_6152753_4408996.html"},"headline":"Cryptographie post-quantique\u00a0: de quoi parle Emmanuel Macron\u00a0?","dateCreated":"2022-12-02T21:52:41+01:00","datePublished":"2022-12-02T21:52:41+01:00","dateModified":"2022-12-03T10:19:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","S\u00e9curit\u00e9 informatique"],"keywords":["Math\u00e9matiques","Vie en ligne","Sciences","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Pixels"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a annonc\u00e9 jeudi que le \u00ab\u00a0premier t\u00e9l\u00e9gramme diplomatique en cryptographie post-quantique\u00a0\u00bb avait \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9 \u00e0 l\u2019ambassade de France \u00e0 Washington. Explication d\u2019un enjeu majeur des communications futures.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Adam"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/04/27/122/0/1024/512/1342/671/60/0/ede34f6_ill_4397996_fcd9_marc_kjerland.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 informatique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-informatique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-6">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ En plus de ses travaux sur la surveillance des côtes ouest-africaines, la Sénégalaise aide les femmes à investir les domaines scientifiques dominés par les hommes.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sénégal           Awa Bousso Dramé, afroféministe et chercheuse en sciences géospatiales      En plus de ses travaux sur la surveillance des côtes ouest-africaines, la Sénégalaise aide les femmes à investir les domaines scientifiques dominés par les hommes.          Par Théa Ollivier( Dakar, correspondance)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 11h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              Awa Bousso Dramé est une chercheuse engagée : à côté des travaux qu’elle mène dans le domaine des sciences géospatiales et de l’utilisation de l’intelligence artificielle pour la surveillance des côtes en Afrique de l’Ouest, la Sénégalaise de 25 ans a créé au début de l’année l’institut Coastal & GeoSciences dans lequel la place des femmes est une préoccupation première.            « Nous veillons à accompagner les femmes dans leur parcours de recherches dans des disciplines dominées par les hommes. Nous avons par exemple un programme en géochimie à l’échelle régionale », explique la jeune scientifique qui fait partie des vingt lauréates du prix Jeunes Talents d’Afrique subsaharienne pour les femmes et la science, décerné en novembre par l’Unesco et la Fondation L’Oréal. Seulement 0,04 % des femmes chercheuses valident un doctorat au Sénégal, selon les données du Forum économique mondial.                 La chercheuse est depuis longtemps passionnée par les sciences de l’environnement.  « Grâce à ma grand-mère cap-verdienne, j’ai compris très tôt que les océans sont des organismes vivants connectés aux humains », se rappelle la Dakaroise qui a passé son enfance à observer l’Atlantique. Aujourd’hui, elle travaille sur une thèse encadrée par l’University College London (UCL) et le centre de suivi écologique (CSE) de Dakar, structure rattachée au ministère sénégalais de l’environnement.            « Ce n’est pas hors de portée des femmes »            Au cœur de ses recherches : les impacts du changement climatique, des infrastructures comme les ports ou les projets d’exploitation d’hydrocarbures sur la circulation des sédiments dans l’estuaire du fleuve Sénégal, transfrontalier avec la Mauritanie. Un terrain géopolitique sensible : c’est là que se trouve le projet gazier sénégalo-mauritanien de la Grande Tortue Ahmeyim (GTA) dont la mise en exploitation est prévue fin 2023. « Les résultats de sa recherche pourraient compléter notre dispositif de surveillance de l’érosion côtière », estime Moussa Sall, coordonnateur au sein de la mission d’observation du littoral ouest-africain au CSE et l’un de ses directeurs de recherche.            Entretemps, elle a aussi travaillé sur l’impact de la construction d’une autoroute urbaine sur le littoral nord de Dakar. Ses recherches à partir de collecte de données géospatiales ou sur le terrain ont permis d’enregistrer une érosion de plus de 4 m par an entre 2010 et 2019.                             Lire aussi :  Les sciences de l’environnement, terre de conquêtes des chercheuses africaines                   C’est d’ailleurs par ces recherches concrètes qu’elle souhaite jouer un rôle modèle et tordre le cou aux clichés sur l’incapacité supposée des femmes à exercer dans certaines sciences. « La géomorphologie qui est l’étude du relief requiert par exemple d’aller sur le terrain et d’y faire un travail physique de prélèvements, ce qui peut expliquer que la discipline soit occupée par les hommes. Je reçois souvent des moqueries lorsque je suis moi-même en train de récupérer des sédiments en faisant des carottages. Mais les femmes peuvent constater ainsi que cela n’est pas hors de leur portée », témoigne Awa Bousso Dramé.                Elle assume ainsi son engagement afroféministe : « La recherche et les instances de décision manquent de femmes et plus particulièrement de femmes noires et africaines », déplore-t-elle en pointant « des identités culturelles et de genre mises à mal pendant la décolonisation » et dont les perceptions « ont toujours un impact dans les milieux scolaires, universitaires et professionnels ».            Terrain géopolitique sensible            Elle-même s’est battue pour poursuivre ses études de géographie à l’Université de la Sorbonne à Paris, une fois son baccalauréat en poche, en 2014. Awa Bousso Dramé s’est ensuite tournée vers les sciences géospatiales qu’elle a étudiées notamment à la Columbia University de New York. « J’étais attirée par l’intelligence artificielle et les sciences géospatiales et par leurs potentielles applications en Afrique de l’Ouest », explique la chercheuse qui concentre son travail sur l’étude des zones côtières régionales.            « Les littoraux cristallisent des enjeux environnementaux et de développement économique, notamment avec les estuaires transfrontaliers qui abritent des ressources naturelles comme le gaz ou le pétrole », précise-t-elle en souhaitant éclaire par ces travaux les décisions de politiques publiques.                             Lire aussi :  Adjata Kamara, une Ivoirienne fascinée par les pourritures d’igname                   En Afrique de l’Ouest, 56 millions de personnes vivent le long des littoraux où se concentre plus de la moitié du PIB.  « Avec le dérèglement climatique, le littoral ouest-africain est particulièrement exposé à l’érosion et aux inondations, sans compter l’impact sur la biodiversité », s’inquiète Awa Dramé Bousso, espérant que son travail permette de « proposer des solutions durables » à des phénomènes qui auront un impact sur les communautés pour longtemps.              Dossier réalisé en partenariat avec la Fondation L’Oréal.                   Théa Ollivier( Dakar, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/02/awa-bousso-drame-afrofeministe-et-chercheuse-en-sciences-geospatiales_6152724_3212.html"},"headline":"Awa Bousso Dram\u00e9, afrof\u00e9ministe et chercheuse en sciences g\u00e9ospatiales","dateCreated":"2022-12-02T18:00:19+01:00","datePublished":"2022-12-02T18:00:19+01:00","dateModified":"2022-12-03T11:16:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","International","Le fil Good","Genre","Climat et environnement","Education sup\u00e9rieure","D\u00e9veloppement Afrique ","Sciences"],"description":"En plus de ses travaux sur la surveillance des c\u00f4tes ouest-africaines, la S\u00e9n\u00e9galaise aide les femmes \u00e0 investir les domaines scientifiques domin\u00e9s par les hommes.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":" Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/153/0/2080/1040/1342/671/60/0/8a20d06_1669990254573-capture-da-ei-cran-2022-12-02-ai-15-10-47.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-7">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Le schéma de mutation des ancêtres d’Omicron a été retracé grâce au séquençage de 13 097 échantillons provenant de 22 pays africains.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        L'Afrique face au Covid-19           La souche Omicron s’est probablement développée en Afrique de l’Ouest, selon une étude parue dans « Science »      Le schéma de mutation des ancêtres d’Omicron a été retracé grâce au séquençage de 13 097 échantillons provenant de 22 pays africains.       Le Monde     Publié hier à 17h46, mis à jour hier à 17h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le virus SARS-Cov-2.  HANDOUT / AFP                 Omicron, la souche de coronavirus actuellement dominante, est probablement originaire d’Afrique de l’Ouest, même si elle a été identifiée pour la première fois dans le sud du continent, selon une étude menée par l’Université Stellenbosch d’Afrique du Sud et l’hôpital de La Charité-Universitatsmedizin de Berlin.                 L’étude, basée sur 13 097 échantillons d’infections à Covid-19 provenant de 22 pays africains, a montré que la lignée omicron BA.1 a d’abord émergé dans l’ouest du continent, où peu de tests et encore moins de séquençage de gènes ont lieu. BA.1 a été la première souche Omicron. Elle a depuis continué à muter. « Les analyses phylogéographiques confirment l’origine de BA.1 en Afrique de l’Ouest avant sa propagation en Afrique australe », indiquent les chercheurs dans l’étude publiée, jeudi 1er décembre, dans la revue Science.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : une infection par Omicron n’équivaudrait pas à une dose de vaccin                   Des échantillons prélevés au Bénin entre le 22 août et le 27 octobre 2021 présentent des traces d’ancêtres de l’omicron, de même que trois échantillons prélevés au Nigeria, précisent les chercheurs. Omicron a été identifié pour la première fois au Botswana et en Afrique du Sud en novembre de la même année et un pic exponentiel d’infections avait suivi en Afrique du Sud, avant qu’un schéma similaire n’apparaisse dans d’autres parties du monde.            L’étude va à l’encontre de la théorie selon laquelle Omicron est apparu en Afrique du Sud à la suite d’une infection à long terme par un coronavirus chez un individu immunodéprimé, probablement une personne infectée par le VIH, un virus qui attaque le système immunitaire et qui sévit dans le sud du continent.            Flambée passée inaperçue            « Le schéma de mutation des ancêtres d’Omicron et des souches d’Omicron déposées dans les bases de données publiques différait sensiblement du schéma de mutation Sars-Cov-2 chez les individus immunodéprimés, ont déclaré les chercheurs. Nos données suggèrent une évolution prolongée et géographiquement étendue des ancêtres d’Omicron chez les patients à travers l’Afrique. »                Les mutations des coronavirus, qui se produisent lorsque le virus tente de contourner les défenses immunitaires de l’organisme, ont été identifiées dans des cas de fortes poussées d’infection. Les variants Alpha, Beta, Gamma et Delta avaient été identifiés pour la première fois au cours de périodes comme celle du Royaume-Uni, de l’Afrique du Sud, du Brésil et de l’Inde.                             Lire aussi :  En Afrique, le fardeau « caché » de la surmortalité due au Covid-19                   En Afrique de l’Ouest, la flambée des infections est passée largement inaperçue en raison de la faiblesse des systèmes de santé nationaux. Le Centre ouest-africain de biologie cellulaire des agents pathogènes infectieux de l’université du Ghana estime que la plupart des Africains de l’Ouest ont été infectés par le coronavirus, même si relativement peu de cas et de décès ont été signalés.            La découverte d’Omicron en Afrique australe avait rapidement entraîné des mesures d’interdiction de voyager dans les pays de la région, ce qui a durement perturbé la croissance économique du continent. L’Afrique du Sud a développé certaines des meilleures installations de séquençage génétique au monde alors qu’elle était confrontée à de grandes épidémies de VIH et de tuberculose.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/02/la-souche-omicron-s-est-probablement-developpee-en-afrique-de-l-ouest-selon-une-etude-parue-dans-science_6152719_3212.html"},"headline":"La souche Omicron s\u2019est probablement d\u00e9velopp\u00e9e en Afrique de l\u2019Ouest, selon une \u00e9tude parue dans \u00ab\u00a0Science\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T17:46:06+01:00","datePublished":"2022-12-02T17:46:06+01:00","dateModified":"2022-12-02T17:47:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","L'Afrique face au Covid-19"],"keywords":["B\u00e9nin","Ghana","Le Monde Afrique","Afrique du Sud","L'Afrique face au Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","D\u00e9veloppement Afrique ","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Le sch\u00e9ma de mutation des anc\u00eatres d\u2019Omicron a \u00e9t\u00e9 retrac\u00e9 gr\u00e2ce au s\u00e9quen\u00e7age de 13\u00a0097 \u00e9chantillons provenant de 22 pays africains.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/125/0/1024/512/1342/671/60/0/9eb27c7_1669999316465-000-9j63pr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'Afrique face au Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/l-afrique-face-au-covid-19/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-8">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ En mimant les mouvements des ailes et de la queue des rapaces, le LisEagle divise presque par trois son « rayon de braquage » en vol. Et éclaire les sources de l’agilité des volatiles.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences            Un drone plus agile inspiré des oiseaux de proie      En mimant les mouvements des ailes et de la queue des rapaces, le LisEagle divise presque par trois son « rayon de braquage » en vol. Et éclaire les sources de l’agilité des volatiles.          Par Hervé Morin         Publié hier à 06h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   








<article-nb="2022/12/03/19-9">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Une étude a montré que les actions menées par l’agence du médicament et l’Assurance-maladie ont permis une très forte réduction de l’utilisation de l’Androcur et réduit le risque de méningiome.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Santé       Contraception           Moins prescrits, les progestatifs restent sous surveillance      Une étude a montré que les actions menées par l’agence du médicament et l’Assurance-maladie ont permis une très forte réduction de l’utilisation de l’Androcur et réduit le risque de méningiome.          Par Pascale Santi         Publié hier à 00h20, mis à jour hier à 10h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’acétate de cyprotérone, commercialisée sous le nom d’Androcur (Bayer), a vu ses prescriptions fortement baisser depuis 2018. Ce dérivé de la progestérone inhibe les effets des hormones sexuelles mâles. Les mesures prises par l’Assurance-maladie et l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) depuis 2018 ont permis de réduire le risque de méningiome lié à l’utilisation de ce progestatif s’est félicitée l’ANSM, jeudi 1er décembre, citant l’étude du groupement d’intérêt scientifique Epi-Phare, conduite à partir du Système national des données de santé portant sur la période 2010-2021. La molécule, commercialisée depuis les années 1980, était à l’origine prescrite pour lutter contre l’hirsutisme puis a été utilisée comme contraceptif et dans le cadre de transition de genre.            Le risque de méningiome, une tumeur cérébrale le plus souvent bénigne, est multiplié par sept pour les femmes traitées avec de fortes doses d’acétate de cyprotérone sur une longue période (plus de six mois) et par vingt après cinq années de traitement avec un comprimé de 50 mg par jour, avait mis en évidence une étude de l’Assurance-maladie publiée dans le British Medical Journal. « Plus la dose est forte, plus le risque est important avec un risque particulièrement fort dans la partie antérieure de la base du crâne », a pointé Alain Weill, directeur adjoint d’Epi-Phare.            Baisse de 88 % des femmes traitées            C’est Sébastien Froelich, alors neurochirurgien à Strasbourg – et aujourd’hui à Lariboisière (Paris) –, qui avait d’abord lancé l’alerte en 2007, après avoir pris en charge plusieurs patientes qu’il avait dû opérer de nombreux méningiomes, et qui prenaient de l’Androcur. A la suite de l’étude qu’il avait conduite, l’ANSM avait averti l’Agence européenne des médicaments en 2009 sur ce risque, et l’avait fait ajouter sur les notices de l’Androcur et ses génériques. Ce risque augmenté a ensuite été quantifié lors de nouvelles études pharmacologiques, conduisant les agences sanitaires à informer les professionnels de santé et les patients, des indications visant à limiter l’utilisation de ces molécules et à inciter au dépistage des méningiomes par IRM cérébrale.             Une diminution du nombre d’ablations chirurgicales de méningiomes a aussi été constatée            En conséquence, le nombre de personnes traitées par acétate de cyprotérone à forte dose a considérablement diminué fin 2021, passant à 7 900 personnes, contre 55 000 en août 2018 et 85 000 en janvier 2010, avec une baisse plus marquée pour les femmes (– 88 %) que pour les hommes (– 69 %) ou les femmes transgenres (– 50 %), selon l’étude d’Epi-Phare. « Cette étude est la première à démontrer le changement profond des pratiques depuis 2018 », a précisé Christelle Ratignier-Carbonneil, directrice générale de l’ANSM.                 Le risque existe aussi pour l’acétate de nomégestrol (Lutényl et ses génériques) et l’acétate de chlormadinone (Lutéran et génériques), deux autres traitements progestatifs, pris par 450 000 femmes par an. « Tous les progestatifs sont sous surveillance », a précisé l’agence.            Une diminution du nombre d’ablations chirurgicales de méningiomes a aussi été constatée : 7 femmes ont subi des opérations de méningiomes associées à l’acétate de cyprotérone en 2021, contre 95 en 2017, indique l’ANSM. « La taille des méningiomes associés à l’acétate de cyprotérone diminue ou se stabilise à l’arrêt du traitement, leur ablation systématique par une intervention chirurgicale lourde et à risque n’est pas à privilégier », a précisé Isabelle Yoldjian, de l’ANSM.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lutényl et Lutéran, médicaments pour les troubles gynécologiques, sont à utiliser avec précaution en raison du risque de tumeurs cérébrales bénignes                        Pascale Santi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/12/02/moins-prescrits-les-progestatifs-restent-sous-surveillance_6152589_1651302.html"},"headline":"Moins prescrits, les progestatifs restent sous surveillance","dateCreated":"2022-12-02T00:20:07+01:00","datePublished":"2022-12-02T00:20:07+01:00","dateModified":"2022-12-02T10:45:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Contraception"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Contraception","M\u00e9decine","Sciences","Maternit\u00e9"],"description":"Une \u00e9tude a montr\u00e9 que les actions men\u00e9es par l\u2019agence du m\u00e9dicament et l\u2019Assurance-maladie ont permis une tr\u00e8s forte r\u00e9duction de l\u2019utilisation de l\u2019Androcur et r\u00e9duit le risque de m\u00e9ningiome.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/610/0/4192/2096/1342/671/60/0/641a15d_1669936655640-000-tg6ro.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Contraception","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/contraception/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-10">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ La chercheuse a été récompensée par le prix Jeunes Talents d’Afrique subsaharienne pour ses découvertes sur les micro-organismes destructeurs du tubercule.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire           Adjata Kamara, une Ivoirienne fascinée par les pourritures d’igname      La chercheuse a été récompensée par le prix Jeunes Talents d’Afrique subsaharienne pour ses découvertes sur les micro-organismes destructeurs du tubercule.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)         Publié le 01 décembre 2022 à 18h00, mis à jour hier à 11h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Adjata Kamara dans le laboratoire de l’Université Félix-Houphouët-Boigny, à Bingerville, dans la banlieue d’Abidjan, le 28 octobre 2022.  ISSOUF SANOGO / AFP                 A tout juste 25 ans, Adjata Kamara ne partage pas vraiment les mêmes centres d’intérêt que la majorité des jeunes de sa génération. Sa « passion », ce sont les pourritures qui se développent sur certaines cultures. C’est d’ailleurs devenu une « obsession », dit celle qui dédie ses journées – y compris le week-end – à comprendre l’origine de ces champignons destructeurs et à développer des biopesticides pour les combattre.                 Une persévérance qui a fini par payer. Le 8 novembre, son nom figurait sur la liste des vingt lauréates du prix Jeunes Talents d’Afrique subsaharienne pour les femmes et la science remis par la Fondation L’Oréal et l’Unesco. Seule Ivoirienne récompensée cette année, la doctorante en agriculture durable, biodiversité et changement climatique, ne boude pas son plaisir : « Ce n’est que le début d’une longue aventure, mais ça montre que tous les sacrifices des années passées ont servi à quelque chose », confie-t-elle.            « Je voulais comprendre »            Car, malgré son jeune âge, Adjata Kamara s’intéresse aux cultures vivrières et aux maux qui les rongent depuis près de quinze ans. Durant son enfance, à Bondoukou, dans le nord-est de la Côte d’Ivoire, elle voit son père, jeune retraité d’une entreprise publique, entretenir la dizaine d’hectares familiale de manguiers et d’anacardiers. Mais, à chaque saison, ce dernier se morfond à la vue des taches noires qui apparaissent sur les feuilles et les fruits de ses plantations et qui l’obligent à se débarrasser d’importantes quantités de sa production.                             Lire aussi :  Les sciences de l’environnement, terre de conquêtes des chercheuses africaines                   A l’époque, le père et ses amis planteurs blâment la chaleur et les faibles pluies, mais aucun argument ne convainc véritablement Adjata Kamara : « Les gens inventaient des causes, mais moi je voulais comprendre ce qui se cachait derrière ce phénomène », explique-t-elle. C’est à ce moment-là que celle qui est la dernière d’une fratrie de seize développe une curiosité pour les sciences naturelles. Douée, repérée par ses professeurs, elle saute une classe et file à Abidjan, la capitale économique ivoirienne, où elle opte, au collège puis au lycée, pour des cours de chimie, de biologie et de géologie.                Le bac en poche, elle débute une licence en physiologie végétale et phytopathologie à l’université Félix-Houphouët-Boigny (UFHB), à Abidjan. En master, elle découvre l’anthracnose, la maladie fongible la plus répandue dans les plantations de manguiers. Si cela lui permet de prodiguer des conseils à son père dans la gestion phytosanitaire de son verger, elle se rend compte que la mangue, au même titre que le riz, le piment et le cacao – au programme de son cursus – sont des cultures largement étudiées et connues des chercheurs et des agronomes.            Elle décide alors de s’intéresser à l’igname, dont Bondoukou est l’épicentre de la production et de la commercialisation au niveau national. « Je m’aperçois au début de ma thèse qu’il y a très peu de travaux sur la pourriture de l’igname alors même que la conservation de cette culture avait beaucoup diminué les années précédentes », explique-t-elle.            Désastre méconnu            Sous la direction de ses professeurs au Pôle scientifique et d’innovation de l’UFHB, elle réalise que la récolte des tubercules « cause des blessures aux boutures qui sont les portes d’entrée de ces micro-organismes destructeurs ». Et les premières victimes de cette pourriture précoce ne sont pas les producteurs, mais les revendeurs qui stockent les tubercules en magasin. Elle mène une enquête auprès d’eux et découvre que, « sur une tonne d’igname, entre 200 kg et 400 kg pourrissent du fait des champignons ». Un désastre méconnu dans le troisième pays producteur – 7,65 tonnes en 2020 selon l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) – après le Nigeria et le Bénin, et qui, depuis plusieurs années, exporte une partie de sa production vers ses voisins septentrionaux maliens et burkinabés. En Côte d’Ivoire, cette racine riche en amidon et très appréciée se consomme en bouillie, grillée, en frites ou en foutou, une pâte fabriquée à partir de farine d’igname.                           Tubercules d’igname gagnés par des moisissures.  YASSIN CIYOW                 Par ses travaux, Adjata Kamara parvient à faire un lien entre la vulnérabilité récente des tubercules et « l’appauvrissement des sols causé par l’utilisation de produits chimiques ». Pour elle, la solution doit être « bio et naturelle », et ce, d’autant plus que la « durabilité devient nécessaire quand on sait que ces maladies émergentes sont des effets du changement climatique », précise-t-elle. Au sein de son laboratoire de Bingerville, elle développe des biopesticides – à usage préventif – fabriqués à partir d’extraits de plantes. Elle obtient très vite, in vitro et in vivo des « résultats satisfaisants », aujourd’hui en cours d’homologation. Si elle n’a pas une âme d’entrepreneuse, elle espère toutefois que ses solutions bio seront « le plus vite possible sur le marché ou au moins accessibles aux planteurs et aux revendeurs ».                Grâce à sa bourse de 10 000 euros reçus avec son prix, Adjata Kamara va poursuivre, en parallèle de sa thèse, ses tests in vitro de biopesticides à base de champignons bénéfiques et de bactéries cette fois. Elle va aussi prendre des cours d’anglais en accéléré pour préparer le stage qu’elle effectuera en 2023 dans un institut de recherche au Royaume-Uni. Pour continuer de rendre hommage à sa ville et à son pays, elle compte bien emmener dans ses valises des tubercules d’igname.              Dossier réalisé en partenariat avec la Fondation L’Oréal.                   Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/01/adjata-kamara-une-ivoirienne-fascinee-par-les-pourritures-d-igname_6152559_3212.html"},"headline":"Adjata Kamara, une Ivoirienne fascin\u00e9e par les pourritures d\u2019igname","dateCreated":"2022-12-01T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-01T18:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-02T11:54:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","Le fil Good","Genre","Agriculture","Education sup\u00e9rieure","D\u00e9veloppement Afrique ","Sciences"],"description":"La chercheuse a \u00e9t\u00e9 r\u00e9compens\u00e9e par le prix Jeunes Talents d\u2019Afrique subsaharienne pour ses d\u00e9couvertes sur les micro-organismes destructeurs du tubercule.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/84/0/1024/512/1342/671/60/0/bddac57_1669821806076-000-32mq4qy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-11">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Amputé de la jambe droite après un accident de moto, ce chirurgien britannique, ancien athlète paralympique, a intégré une promotion de l’Agence spatiale européenne. Avec pour objectif de devenir le premier homme en situation de handicap à aller dans l’espace.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Espace           Qui est John McFall, premier « parastronaute » de l’histoire      Amputé de la jambe droite après un accident de moto, ce chirurgien britannique, ancien athlète paralympique, a intégré une promotion de l’Agence spatiale européenne. Avec pour objectif de devenir le premier homme en situation de handicap à aller dans l’espace.          Par Marine Bourrier         Publié le 01 décembre 2022 à 11h51 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        John McFall, le 23 novembre, à Paris.  FRANCOIS MORI/AP/SIPA                 Potentiel premier « parastronaute » de l’histoire            Le Britannique John McFall, amputé de la jambe droite après un grave accident de moto, est devenu le premier astronaute en situation de handicap à intégrer la nouvelle promotion de l’Agence spatiale européenne (ESA). A 41 ans, il rejoint un programme inédit visant à étudier la « faisabilité » de l’accès des vols spatiaux aux « parastronautes ». « Quand l’ESA a annoncé qu’elle cherchait un candidat avec un handicap physique, j’y ai vu une opportunité qui combine toutes mes passions : le sport, la médecine et la science, glisse à M l’ancien athlète paralympique aujourd’hui médecin. Avoir été retenu est un privilège, mais aussi une grande responsabilité. »                             Lire aussi :  L’astronaute française Sophie Adenot intègre la nouvelle promotion de l’Agence spatiale européenne                   Fauché à 19 ans            Benjamin d’une fratrie de trois enfants, John McFall naît à Frimley, dans le sud de l’Angleterre, région que la famille sillonne au gré des affectations du père, parachutiste dans l’armée britannique. De ce « mode de vie militaire », il tire une passion pour les activités de plein air : randonnée, escalade, course à pied. « On écoutait toujours les histoires de mon père, se souvient-il. Ses expériences m’ont donné ce goût de l’aventure. » En août 2000, alors âgé de 19 ans, il doit pourtant renoncer à son rêve de rejoindre l’armée. « Je visitais à moto l’île de Koh Samui, en Thaïlande. J’ai perdu le contrôle dans un virage. J’ai été envoyé dans un hôpital de Bangkok où ma jambe droite a dû être amputée. »            Champion du monde paralympique            Après plusieurs mois de réadaptation – physique comme mentale –, John McFall renoue avec sa passion : la course. Une fois diplômé de la filière sportive de l’University of Wales Institute, à Cardiff, il devient sprinteur paralympique et rafle sa première médaille européenne en 2005. « Je n’étais pas spécialement destiné à devenir un athlète paralympique, raconte-t-il. Je voulais simplement voir jusqu’où j’étais capable d’aller. » Résultat : il est sacré champion du monde du 100 mètres et du 200 mètres en 2007, avant de décrocher, l’année suivante, une médaille de bronze aux JO de Pékin. En 2009, il met un terme à sa carrière sportive et se lance dans une nouvelle aventure : les études de médecine, dont il sort diplômé en 2014.            Un homme de solutions            Marié et père de trois enfants, John McFall exerce aujourd’hui en tant que chirurgien orthopédiste et traumatologue dans le Hampshire, en Angleterre. Dans le cadre de l’ESA, le prochain défi de ce passionné de sciences à la volonté d’acier est d’étudier les difficultés liées à l’envoi dans l’espace d’une personne avec un handicap et de trouver les moyens de les surmonter. Un état d’esprit que l’ancien champion cultive depuis son accident : « Après mon amputation, il n’a jamais été question de me demander ce que je ne pouvais plus faire, mais plutôt de réfléchir à comment faire en sorte que cela soit possible. » Lui qui rêvait enfant de découvrir le monde pourrait bien, d’ici à quelques années, poursuivre son exploration au-delà de l’atmosphère.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe spatiale se dote d’un budget en hausse, mais inférieur à ses ambitions                        Marine Bourrier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs jeux de société pour adultes  Pour une soirée entre amis, une après-midi en famille, ou un moment de convivialité à deux, voici notre guide des meilleurs jeux de société. Destinés aux débutants comme aux joueurs confirmés, et adaptés à tous les goûts, ces incontournables manquent peut-être à vos ludothèques.                                Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                                  Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets          Les meilleurs jeux de société pour adultes                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/01/qui-est-johnmcfall-premier-parastronaute-de-l-histoire_6152506_4500055.html"},"headline":"Qui est John McFall, premier \u00ab\u00a0parastronaute\u00a0\u00bb de l\u2019histoire","dateCreated":"2022-12-01T11:51:16+01:00","datePublished":"2022-12-01T11:51:16+01:00","dateModified":"2022-12-01T12:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Espace"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Le fil Good","Espace","Sciences"],"description":"Amput\u00e9 de la jambe droite apr\u00e8s un accident de moto, ce chirurgien britannique, ancien athl\u00e8te paralympique, a int\u00e9gr\u00e9 une promotion de l\u2019Agence spatiale europ\u00e9enne. Avec pour objectif de devenir le premier homme en situation de handicap \u00e0 aller dans l\u2019espace.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Bourrier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/125/0/1500/750/1342/671/60/0/c97fb17_245063-3300149.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-12">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ La plupart des nouvelles maladies infectieuses puisent leurs origines dans des maladies existantes, expliquent Peter Sands, directeur exécutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, et Winnie Byanyima, directrice exécutive de l’Onusida.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Sida         « La lutte contre le VIH doit nous servir d’inspiration pour vaincre toutes les autres maladies infectieuses, y compris le Covid-19 »   Tribune        Peter Sands  Directeur exécutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme          Winnie Byanyima  Directrice exécutive de l’Onusida        La plupart des nouvelles maladies infectieuses puisent leurs origines dans des maladies existantes, expliquent Peter Sands, directeur exécutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, et Winnie Byanyima, directrice exécutive de l’Onusida.   Publié le 01 décembre 2022 à 06h30 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 14h57    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. La lutte contre le VIH a besoin d’un nouveau souffle. Comme nous le craignions à l’apparition des premiers cas de Covid-19, la pandémie a eu des effets dévastateurs sur les progrès réalisés dans la lutte contre le VIH et le sida. Mais, déjà avant le Covid-19, nous n’avions pas atteint nos objectifs en termes de réduction des nouvelles infections et des décès dus au VIH. Aujourd’hui, nous avons largement dévié de notre trajectoire.          Les iniquités, marquées à la fois au sein des pays et entre les pays, continuent d’alimenter le VIH et le sida. Les atteintes persistantes aux droits humains et les inégalités de genre nous empêchent de progresser vers l’objectif de mettre fin au virus d’ici à 2030.          La plus grande partie des 1,5 million de nouvelles infections en 2021 a touché les personnes les plus marginalisées et les plus vulnérables. Bien qu’il n’y ait jamais eu autant de personnes sous traitement antirétroviral – 28,7 millions en 2021 –, il est désolant de constater que près de 10 millions de personnes dans le monde vivent encore avec le VIH sans être traitées…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La fin de l’épidémie de VIH est en ligne de mire, mais pas tout à fait à notre portée »                 A l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le sida [organisée le 1er décembre], nous devons renouveler notre engagement d’étendre la riposte au VIH à toutes les personnes à risque, en particulier aux communautés les plus défavorisées. Par exemple, à peine la moitié des enfants vivant avec le VIH reçoivent le traitement dont ils ont besoin pour rester en vie. C’est inacceptable, mais il est également inacceptable que des milliers d’enfants continuent de naître avec le VIH, alors que nous savons comment éviter cela.          Un accompagnement insuffisant          L’impact du VIH sur les adolescentes et les jeunes femmes est tout aussi injuste. Toutes les deux minutes, une jeune femme contracte le VIH. Quatre décennies après l’émergence du VIH, le sida demeure la principale cause de décès chez les femmes en âge de procréer – il s’agit d’un indicateur profondément perturbant qui illustre bien l’iniquité de genre en matière de santé mondiale.          Nous disposons des outils nécessaires pour offrir des services de prévention et de traitement efficaces à celles et ceux qui en ont le plus besoin. Pourtant, beaucoup se voient encore refuser l’accès aux services ou ne reçoivent pas des services optimaux. Pensez aux nombreux enfants qui reçoivent un traitement antirétroviral, mais qui prennent des médicaments datés, moins efficaces et engendrant plus d’effets secondaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique, la lutte contre les « grandes tueuses » freinée par le Covid-19                 Combinez cela à un accompagnement insuffisant ou trop fragile pour bien observer le traitement ; vous obtenez une suppression de la charge virale moins efficace. Tout en étendant la couverture du traitement, nous devons agir plus rapidement pour permettre aux enfants d’accéder aux derniers schémas thérapeutiques de médicaments antirétroviraux, à base de dolutégravir. Cette formulation médicamenteuse est plus efficace, moins chère et mieux tolérée par les enfants.        Il vous reste 50.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/la-lutte-contre-le-vih-doit-nous-servir-d-inspiration-pour-vaincre-toutes-les-autres-maladies-infectieuses-y-compris-le-covid-19_6152473_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La lutte contre le VIH doit nous servir d\u2019inspiration pour vaincre toutes les autres maladies infectieuses, y compris le Covid-19\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T06:30:11+01:00","datePublished":"2022-12-01T06:30:11+01:00","dateModified":"2022-12-01T14:57:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sida"],"keywords":["Sida","Le Monde Afrique","International","Soci\u00e9t\u00e9","Afrique du Sud","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9veloppement Afrique ","Pathologies","M\u00e9decine","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"La plupart des nouvelles maladies infectieuses puisent leurs origines dans des maladies existantes, expliquent Peter Sands, directeur ex\u00e9cutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, et Winnie Byanyima, directrice ex\u00e9cutive de l\u2019Onusida.","author":[{"@type":"Person","name":"Peter Sands","description":"Directeur ex\u00e9cutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme"}
,{"@type":"Person","name":"Winnie Byanyima","description":"Directrice ex\u00e9cutive de l\u2019Onusida"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/667/0/5333/2666/1342/671/60/0/5c0613c_1669723848839-pns-5672640.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sida","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sida/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-13">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif d’acteurs du territoire estime que, pour bien organiser les transitions écologique et énergétique, il est nécessaire de bâtir un langage commun entre les bases de données constituées par les différents organismes. Un soutien politique et des coopérations « public, privé, communs » sont indispensables.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Énergies         « La donnée doit devenir le nouveau mètre étalon de la transition verte »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif d’acteurs du territoire estime que, pour bien organiser les transitions écologique et énergétique, il est nécessaire de bâtir un langage commun entre les bases de données constituées par les différents organismes. Un soutien politique et des coopérations « public, privé, communs » sont indispensables.   Publié le 01 décembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 09h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La COP27 a confirmé ce que l’été 2022 et la crise énergétique actuelle avaient esquissé : il n’est plus possible d’attendre pour mettre en œuvre les transitions. Les données, de toute nature, sont un outil indispensable à la conduite de ces transitions.          Car, pour agir efficacement et dans les temps impartis, il faut connaître et comprendre les transformations qui impactent de plus en plus fréquemment et violemment nos environnements. Il faut pouvoir « décider en temps réel » pour répondre aux crises. Cela implique un travail d’observation, de description, d’analyse et de prédiction dans un langage commun dont nous devons prendre la mesure.          C’est à ce travail que s’emploient au quotidien les acteurs d’un secteur en expansion : celui de la donnée. Souvent invisible, il est pourtant l’une des conditions du déploiement éclairé des politiques publiques de la transition écologique et énergétique. A l’image de la donnée géographique, ce secteur de la donnée est également un enjeu-clé pour la souveraineté française.          Les mégafeux ont attiré l’attention sur le suivi de l’état des forêts. Mais comment obtenir ces informations précieuses ? C’est le rôle de grands programmes nationaux de constituer des référentiels, comme l’inventaire forestier de l’IGN. Puis, pour anticiper les risques, il faut croiser ces données avec celles des collectivités territoriales, de Météo-France et de l’Insee.          La donnée ne permet pas uniquement de connaître l’état du territoire à un instant T : le développement des modèles automatiques et prédictifs mobilisant de l’intelligence artificielle accélère le traitement des informations. Visualiser ces données permet alors de calibrer les actions préventives ou palliatives : c’est l’enjeu des jumeaux numériques, destinés à modéliser notre environnement en 3D pour simuler son évolution future en fonction des dynamiques environnementales, politiques et humaines.          Outiller le débat démocratique          Ainsi la sobriété requiert-elle une cartographie des bâtiments qui ont le plus gros potentiel de rénovation thermique : là encore, il faut créer des bases de données, faire des calculs complexes de performance énergétique, de consommation individuelle… dans un cadre éthique et protecteur de la vie privée. Il en est de même pour l’objectif de « zéro artificialisation nette » (ZAN), en 2050, qui exige des référentiels pour connaître l’occupation du sol.          De prime abord technique, cet investissement dans la donnée nous concerne toutes et tous : il doit devenir l’équivalent de ce que nous avons connu il y a plus de deux siècles, avec la création du mètre étalon. Il nous faut ces données de référence pour avoir un langage commun et outiller le débat démocratique. Prenons l’exemple de l’artificialisation des sols : si chacun se réfère à des données différentes, des conflits généreront des blocages dans les projets d’aménagement de l’espace et les projets immobiliers. Le référentiel d’occupation du sol est nécessaire pour les documents d’urbanisme.        Il vous reste 46.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/01/la-donnee-doit-devenir-le-nouveau-metre-etalon-de-la-transition-verte_6152460_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La donn\u00e9e doit devenir le nouveau m\u00e8tre \u00e9talon de la transition verte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-01T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-01T09:48:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","\u00c9nergies"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019acteurs du territoire estime que, pour bien organiser les transitions \u00e9cologique et \u00e9nerg\u00e9tique, il est n\u00e9cessaire de b\u00e2tir un langage commun entre les bases de donn\u00e9es constitu\u00e9es par les diff\u00e9rents organismes. Un soutien politique et des coop\u00e9rations \u00ab\u00a0public, priv\u00e9, communs\u00a0\u00bb sont indispensables.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/15/0/3501/1750/1342/671/60/0/0ccafb5_1669307469985-2022-10-26t164338z-862086315-rc219x905pbs-rtrmadp-3-france-weather-autumn.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-14">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Moins d’un tiers des scientifiques du continent sont des femmes. Le prix Jeunes Talents Afrique subsaharienne met en lumière le travail de vingt d’entre elles.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Education supérieure           Les sciences de l’environnement, terre de conquêtes des chercheuses africaines      Moins d’un tiers des scientifiques du continent sont des femmes. Le prix Jeunes Talents Afrique subsaharienne met en lumière le travail de vingt d’entre elles.          Par Marine Jeannin(Abidjan, correspondance)         Publié le 30 novembre 2022 à 18h00 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 12h23    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             A l’Institut Pasteur de Dakar le 3 février 2020.  SEYLLOU / AFP                 Elles sont déjà quelques-unes à avoir ouvert la voie. Telle Wangari Maathai, biologiste et militante écologiste kényane qui avait reçu le prix Nobel de la paix en 2004, ou Francisca Nneka Okeke, physicienne nigériane qui a figuré au classement des 100 Africains les plus influents du magazine New African. Leur place dans les laboratoires de recherche reste toutefois plus que modeste. Seulement 30 % des scientifiques en Afrique sont des femmes, et le continent lui-même pèse moins de 3 % dans l’effectif mondial des chercheurs.                 Pour encourager les étudiantes engagées sur cette voie, l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture (Unesco), dont l’une des missions est de promouvoir l’accès à l’enseignement supérieur et de corriger les inégalités hommes-femmes, décerne chaque année avec la Fondation L’Oréal, le prix Jeunes Talents Afrique subsaharienne pour les femmes et la science à vingt chercheuses africaines, quinze doctorantes et cinq postdoctorantes, pour récompenser l’excellence de leurs travaux scientifiques.            « Le temps presse »            Pour sa treizième édition, 425 candidatures ont été sélectionnées par un jury présidé par le professeur Aggrey Ambali, directeur de la coopération technique et du financement des programmes au sein de l’Agence de développement de l’Union africaine (UA). Outre une dotation financière de 10 000 euros ou 15 000 euros destinée à leur permettre de matérialiser leurs projets, les lauréates reçoivent une formation pour les aider à encadrer des équipes et à diriger des projets dans un univers encore majoritairement masculin.            Asseoir sa légitimité dans le champ de la recherche lorsqu’on est une femme reste encore une « gageure » témoigne par exemple Lovasoa Rina Raharinaivo, doctorante en sciences de la vie et de l’environnement à Madagascar, et l’une des lauréates. Son projet de doctorat sur « la pollution plastique et ses alternatives à Madagascar », mené en trinôme à l’université de Tuléar, ville côtière du sud de la Grande Ile, vise à mettre au point la formule d’un film plastique à partir d’algues, en étudiant en parallèle sa biodégradabilité et sa rentabilité économique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Nigérienne Mariam Kamara, étoile montante de l’architecture en Afrique                   « Tout le monde s’étonne de me voir faire d’aussi longues études alors que je suis une femme, même certains membres de ma propre famille », confie la chercheuse. Son projet pourrait néanmoins avoir rapidement des répercussions concrètes sur la communauté de pêcheurs de Tuléar, d’où elle-même est originaire. « Expliquer les solutions que je compte apporter auprès des villageois est plus facile dans ma branche que si je faisais, disons, de la physique quantique », plaisante-t-elle.                « Le temps presse pour réaliser la transition vers des sociétés plus vertes », titrait l’Unesco dans son rapport 2021 sur la science. Un constat partagé par ces lauréates qui, toutes, « expriment un fort intérêt pour les problématiques auxquelles est confronté leur environnement direct, et veulent y trouver des réponses concrètes », souligne Alexandra Palt, directrice générale de la Fondation L’Oréal. Sur l’ensemble des candidatures retenues cette année, 72 % relevaient du champ des sciences de la vie et de l’environnement. Et, parmi les futures lauréates, plus de la moitié d’entre elles ont investi ces questions.            « Nos futurs enfants »            Bibi Nausheen Jaffur étudie ainsi la production de biopolymères à partir de fibres végétales à l’île Maurice, la Tchadienne Assia Aboubakar Mahamat celle de matériaux de construction écologiques sur l’ensemble du continent. Trois jeunes chercheuses, Geraldin M. W. Lengai et Ruth Mwangi au Kenya, Adjata Kamara en Côte d’Ivoire, tentent respectivement de mettre au point un fongicide botanique pour les tomates et pommes de terre, des biopesticides contre la dégradation des tomates après la récolte et des biopesticides similaires contre la pourriture de l’igname. Citons encore deux doctorantes, Ange Cynthia Umuhire et Oluwatosin Ogundolie, qui travaillent sur la prédiction de la météo spatiale au Rwanda et celle des inondations au Nigeria, tandis que la Ghanéenne Winifred Ayinpogbilla Atiah, postdoctorante en sciences de la vie et de l’environnement, veut pouvoir prévoir les crues saisonnières.                             Lire aussi :  En Afrique aussi, les femmes préfèrent la médecine aux sciences de l’ingénieur                   Pour introduire son travail, la Togolaise Mawulolo Yomo, doctorante en sciences de la vie et de l’environnement, choisit de prendre un exemple tangible : à Lomé, le goût de l’eau a changé. La faute à l’intrusion de l’eau de mer dans le bassin sédimentaire côtier du Togo, associée au pompage anarchique des aquifères. Ce qui n’est bien sûr pas qu’une affaire de goût : la quantité de sel dans l’eau consommée provoque des problèmes d’hypertension chez les populations côtières, tandis qu’utiliser une eau salée pour l’irrigation fait baisser les rendements agricoles. « La salinité de l’eau est un problème général, met en garde Mawulolo Yomo, pour les écosystèmes, pour la santé publique, pour l’agriculture, et même pour l’industrie. »                Mais elle peine, elle aussi, à être écoutée. « Quand on part sur le terrain, j’ai souvent droit aux mêmes quolibets : “C’est un travail épuisant, c’est dur pour les femmes, trouve-toi plutôt un homme qui t’épousera et s’occupera de toi.” » Alors à ceux qui lui disent de se soucier d’abord de fonder une famille, elle renvoie la balle : « Oui, le mariage fait partie de mes plans. Mais nos futurs enfants, il faudra bien qu’ils aient accès à l’eau potable, non ?  »              Dossier réalisé en partenariat avec la Fondation L’Oréal.                   Marine Jeannin(Abidjan, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/30/les-sciences-de-la-vie-et-de-l-environnement-attirent-les-chercheuses-africaines_6152398_3212.html"},"headline":"Les sciences de l\u2019environnement, terre de conqu\u00eates des chercheuses africaines","dateCreated":"2022-11-30T18:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-30T18:00:16+01:00","dateModified":"2022-12-01T12:23:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Education sup\u00e9rieure"],"keywords":["Ghana","Tchad","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","Le fil Good","Genre","Education sup\u00e9rieure","D\u00e9veloppement Afrique ","Sciences","Ile Maurice","Togo","Madagascar"],"description":"Moins d\u2019un tiers des scientifiques du continent sont des femmes. Le prix Jeunes Talents Afrique subsaharienne met en lumi\u00e8re le travail de vingt d\u2019entre elles.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Jeannin","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/301/0/3600/1800/1342/671/60/0/613d32b_1669884625594-000-1oo0v0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Education sup\u00e9rieure","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education-superieure/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/03/19-15">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ L’événement exceptionnel a été découvert le 11 février, à exactement 11 heures 42 minutes et 40 secondes, mais a nécessité la collaboration de vingt et un télescopes dans le monde pour être interprété.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Astronomie           Des astronomes détectent une étoile déchirée par un trou noir géant      L’événement exceptionnel a été découvert le 11 février, à exactement 11 heures 42 minutes et 40 secondes, mais a nécessité la collaboration de vingt et un télescopes dans le monde pour être interprété.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 30 novembre 2022 à 17h00 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 00h48    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Cette vue d’artiste montre une étoile (en forme de ballon de rugby orange) dont une partie de la matière est arrachée par l’attraction du trou noir central.  CARL KNOX–OZGRAV/ARC CENTRE OF EXCELLENCE FOR GRAVITATIONAL WAVE DISCOVERY/SWINBURNE UNIVERSITY OF TECHNOLOGY               Tout a commencé le 11 février 2022, à exactement 11 heures 42 minutes et 40 secondes (heure de Paris). Il faisait encore nuit en Californie sur le mont Palomar, où sont installés plusieurs télescopes. L’un d’entre eux est équipé d’une caméra qui scrute le ciel avec un champ de visée assez large, à la recherche de ce que les astronomes appellent des événements transitoires (comètes, astéroïdes mais aussi explosions d’étoiles, etc.). Et, en ce jour d’hiver, cet équipement nommé « Zwicky Transient Facility » (ZTF) voit au firmament une lumière qui n’y était pas auparavant.          Ainsi que l’annoncent, mercredi 30 novembre, deux études internationales – l’une parue dans Nature et l’autre dans Nature Astronomy –, cette lumière est l’indice d’un événement aussi lointain que rare : le déchirement d’une étoile par un trou noir géant près duquel elle a eu l’imprudence de passer.          Ecrit ainsi, tout cela semble simple, mais, avant d’arriver à cette conclusion, les astrophysiciens ont dû suivre un long cheminement que nous détaille Susanna Vergani, directrice de recherche CNRS à l’Observatoire de Paris et cosignataire de l’étude de Nature : « Quand le ZTF fait un scan du ciel, il le compare avec le précédent pour détecter les sources transitoires. On en trouve beaucoup chaque nuit et tout le jeu consiste à comprendre la cause de chaque variation. Comme on a développé des outils automatiques pour cela, cette analyse préliminaire est faite très rapidement et les informations sont ensuite disséminées dans un réseau international de chercheurs. »                            Lire aussi   Les trous noirs, des pièges à matière et à lumière                 Lorsque le comportement d’une source lumineuse semble particulièrement intéressant, la communauté astronomique se mobilise pour effectuer une palette d’observations complémentaires à différentes longueurs d’onde. Dans le cas de l’événement du 11 février, baptisé AT 2022cmc, ce sont, au total, vingt et un télescopes qui ont été braqués vers la source. « L’idée est de mettre ensuite toutes les observations ensemble et d’essayer de comprendre de quoi il s’agit », souligne Susanna Vergani.          La première hypothèse mettait en scène un sursaut gamma, qui trahit la transformation d’une étoile mourante en trou noir ou en étoile à neutrons, un événement cataclysmique qui envoie dans l’espace une quantité d’énergie considérable. Mais ce scénario ne collait pas avec les observations.          Disque d’accrétion          « La meilleure interprétation fait intervenir un phénomène connu sous le nom d’événement de rupture par effet de marée, tidal disruption event (TDE) en anglais, explique Susanna Vergani. Une étoile est déchirée par la gravité d’un trou noir géant dont elle s’est approchée. » La force d’attraction du trou noir arrache littéralement de la matière à l’étoile, tout comme la manche d’une chemise se déchire lorsqu’on tire trop fort dessus. Cette matière se met alors à tourner autour du trou noir dans ce que les spécialistes appellent un disque d’accrétion.        Il vous reste 37.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/30/des-astronomes-detectent-une-etoile-dechiree-par-un-trou-noir-geant_6152387_1650684.html"},"headline":"Des astronomes d\u00e9tectent une \u00e9toile d\u00e9chir\u00e9e par un trou noir g\u00e9ant","dateCreated":"2022-11-30T17:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-30T17:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-01T00:48:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","Sciences"],"description":"L\u2019\u00e9v\u00e9nement exceptionnel a \u00e9t\u00e9 d\u00e9couvert le 11\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 exactement 11 heures 42 minutes et 40 secondes, mais a n\u00e9cessit\u00e9 la collaboration de vingt et un t\u00e9lescopes dans le monde pour \u00eatre interpr\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/414/0/4000/2000/1342/671/60/0/1bd2f8b_1669809038077-a3-tidal-disruption-graphic.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-16">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ La société Ispace doit envoyer son atterrisseur Hakuto à bord d’une fusée américaine. La concurrence commerciale pour les voyages dans l’espace s’avive et de nouveaux acteurs, comme les Emirats arabes unis, prennent leur ticket.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Espace           La mission japonaise privée pour la Lune reportée à une date ultérieure      La société Ispace doit envoyer son atterrisseur Hakuto à bord d’une fusée américaine. La concurrence commerciale pour les voyages dans l’espace s’avive et de nouveaux acteurs, comme les Emirats arabes unis, prennent leur ticket.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 30 novembre 2022 à 06h30 Mis à jour le 01 décembre 2022 à 10h47    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 S’il fallait sélectionner un projet résumant à la fois l’effervescence internationale autour de l’exploration lunaire et le bouillonnement du new space – expression désignant tout ce secteur privé qui monte à l’assaut du spatial –, la Mission-1 de la société japonaise Ispace constituerait un choix idéal. Qu’on en juge : une fusée américaine Falcon-9 de SpaceX, l’entreprise d’Elon Musk, doit décoller de Cap Canaveral (Floride) pour envoyer sur la Lune l’atterrisseur nippon Hakuto d’Ispace, lui-même porteur d’un minirover des Emirats arabes unis (EAU), équipé de caméras françaises… Le décollage, prévu jeudi 1er décembre au matin, a été reporté à une date ultérieure.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’engouement des start-up françaises pour l’espace                 Après l’échec de la sonde israélienne Bereshit en 2019, qui s’est écrasée en arrivant sur notre satellite, ce projet japonais prétend au titre de première mission privée à se poser sur la Lune. Il est cependant possible qu’il soit coiffé au poteau par l’atterrisseur Nova-C de la société américaine Intuitive Machines, qui devrait partir en mars 2023 et effectuer le voyage Terre-Lune en seulement six jours. Mission-1, quant à elle, prendra tout son temps en suivant une trajectoire économe en énergie mais longue de quatre mois, qui la fera arriver au début du printemps, soit à peu près au même moment que Nova-C.          On pourrait donc assister à une version spatiale de la course entre le lièvre et la tortue chère à La Fontaine. Dans les deux cas, la phase la plus cruciale sera celle de l’alunissage, manœuvre que, ces dernières années, seuls les Chinois sont parvenus à maîtriser, contrairement aux Israéliens et aux Indiens, dont la mission Chandrayaan-2 s’est, elle aussi, terminée par un crash, en 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le partenariat de la NASA avec les entrepreneurs du New Space, un acquis des années Trump                 Rashid, un poids plume          Si l’atterrisseur Hakuto réussit à se poser sans encombre dans le cratère lunaire Atlas, il libérera ensuite le petit Rashid. Tel est le nom du robot mobile mis au point par l’Agence spatiale des Emirats arabes unis, dont c’est la seconde mission d’exploration du Système solaire, après l’orbiteur Al-Amal (« espoir »), qui tourne autour de Mars depuis 2021 et étudie son atmosphère. Si on le compare à la tonne du rover martien américain Perseverance ou simplement aux 140 kilos des astromobiles lunaires chinoises, Rashid fait figure de poids plume : une dizaine de kilos, 50 centimètres d’envergure et 70 de haut quand son mât est en place. L’objectif consiste principalement à faire la preuve que la technologie fonctionne, les EAU, récents arrivés dans le secteur spatial, étant encore en phase de « rattrapage » vis-à-vis des nations dotées d’une plus grande expérience.        Il vous reste 49.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/30/une-mission-japonaise-privee-decolle-pour-la-lune_6152280_1650684.html"},"headline":"La mission japonaise priv\u00e9e pour la Lune report\u00e9e \u00e0 une date ult\u00e9rieure","dateCreated":"2022-11-30T06:30:10+01:00","datePublished":"2022-11-30T06:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-01T10:47:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["International","Espace","Asie-Pacifique","Sciences","Japon"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 Ispace doit envoyer son atterrisseur Hakuto \u00e0 bord d\u2019une fus\u00e9e am\u00e9ricaine. La concurrence commerciale pour les voyages dans l\u2019espace s\u2019avive et de nouveaux acteurs, comme les Emirats arabes unis, prennent leur ticket.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/89/0/1176/588/1342/671/60/0/ce9d447_1669368588794-img-service02-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-17">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Alertant sur la situation de l’hôpital face à l’épidémie de bronchiolite, un collectif de professionnels de santé, dont 400 chefs de service et l’ensemble des sociétés savantes de pédiatrie, appelle, dans une tribune au « Monde », le chef de l’Etat à intervenir sans délai.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Crise de l'hôpital         Crise de la pédiatrie : « Monsieur le président, votre silence est assourdissant », la lettre de 10 000 soignants à Emmanuel Macron   Tribune        Collectif        Alertant sur la situation de l’hôpital face à l’épidémie de bronchiolite, un collectif de professionnels de santé, dont 400 chefs de service et l’ensemble des sociétés savantes de pédiatrie, appelle, dans une tribune au « Monde », le chef de l’Etat à intervenir sans délai.   Publié le 30 novembre 2022 à 05h07 Mis à jour le 30 novembre 2022 à 12h13    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Monsieur le président, le 21 octobre, après deux semaines seulement d’épidémies hivernales, habituelles et prévisibles, nous vous avions écrit pour vous alerter sur la situation précaire de la pédiatrie, les risques et les pertes de chance déjà encourus par les enfants, et le désespoir des soignants qui en résulte.          Un mois plus tard, nous restons sans réponse de votre part : votre silence est assourdissant.          Tout au long de ce mois, nous avons été confrontés à ce que nous n’osions imaginer : quotidiennement, des enfants hospitalisés sur des brancards ou sur les genoux de leurs parents aux urgences, dans un bureau réaménagé pour l’occasion, des enfants intubés et hospitalisés sans chambre dans le couloir de la réanimation, des prises en charge trop tardives et des soins précaires, des retours prématurés à domicile et des retours en catastrophe d’enfants renvoyés chez eux faute de place, des transferts hors secteurs par dizaines en réanimation, mais aussi en hospitalisation classique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Oui, par manque de moyens, la pédopsychiatrie doit depuis des années trier les enfants »                 Nous pensions que transférer des enfants à 300 kilomètres de chez eux était une dégradation majeure des soins, nous constatons désormais qu’il pouvait y avoir pire : ne plus pouvoir transférer car l’épidémie a déferlé partout, saturant l’ensemble des services de pédiatrie français. Nous culpabilisions d’envoyer des adolescents au sein de services adultes, ce sont désormais des enfants âgés de 3 ans que nous envoyons.          Eternelle variable d’ajustement          Et encore, toujours, les annulations de soins, les reports de chirurgie comme unique réponse de nos tutelles à l’urgence, au détriment des enfants porteurs de handicap, de maladie chronique et pédo-psychiatriques, soupape désormais permanente de l’hôpital, éternelle variable d’ajustement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La dégradation de l’hôpital public risque d’aboutir à la disparition de pans entiers d’activités et de savoir-faire »                 En cette fin novembre, les rappels des soignants à peine sortis de l’hôpital pour venir aider la nuit suivante ne suffisant pas, ce sont les infirmiers des réanimations adultes qui viennent à la rescousse : ils n’ont jamais soigné un enfant, qu’à cela ne tienne, ils s’occuperont désormais de nourrissons en réanimation.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Les personnels soignants quittent l’hôpital parce qu’ils ne veulent pas devenir des monstres »                 L’épidémie annuelle de bronchiolite s’est transformée en un mauvais remake de la pandémie de Covid-19. Sauf que cette fois-ci, il n’y a pas d’alternative pour sauver l’hôpital, la pédiatrie libérale est noyée dans la vague, l’hospitalisation privée en pédiatrie est inexistante car non rentable. Et vous n’êtes pas apparu pour rassurer les parents, assurer les soignants de votre soutien et de la volonté de sauver l’hôpital public. A la place, votre gouvernement empile les enveloppes et les mesures d’urgence temporaires au fil de la catastrophe, et remet en cause les constats unanimes des soignants et des patients, les menaçant en « une » des journaux d’enquête publique.        Il vous reste 59.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/crise-de-la-pediatrie-monsieur-le-president-votre-silence-est-assourdissant-la-lettre-de-10-000-soignants-a-emmanuel-macron_6152265_3232.html"},"headline":"Crise de la p\u00e9diatrie\u00a0: \u00ab\u00a0Monsieur le pr\u00e9sident, votre silence est assourdissant\u00a0\u00bb, la lettre de 10\u00a0000 soignants \u00e0 Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-11-30T05:07:51+01:00","datePublished":"2022-11-30T05:07:51+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:13:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Social","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","Tribunes","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Alertant sur la situation de l\u2019h\u00f4pital face \u00e0 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de bronchiolite, un collectif de professionnels de sant\u00e9, dont 400 chefs de service et l\u2019ensemble des soci\u00e9t\u00e9s savantes de p\u00e9diatrie, appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chef de l\u2019Etat \u00e0 intervenir sans d\u00e9lai.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/310/0/3543/1771/1342/671/60/0/1a8fdf0_1669738650605-12l1003404.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-18">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Dans leur Carte blanche au « Monde », les professeurs d’informatique s’interrogent sur l’évolution de la consommation énergétique des mégamodèles à l’heure de l’amélioration des infrastructures et des matériels. L’IA pourrait également accélérer la découverte de nouveaux matériaux moins énergivores.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Intelligence artificielle         L’impact environnemental de l’intelligence artificielle en question   Carte Blanche        Jean Ponce          Isabelle Ryl        Dans leur Carte blanche au « Monde », les professeurs d’informatique s’interrogent sur l’évolution de la consommation énergétique des mégamodèles à l’heure de l’amélioration des infrastructures et des matériels. L’IA pourrait également accélérer la découverte de nouveaux matériaux moins énergivores.   Publié le 29 novembre 2022 à 18h00 Mis à jour le 30 novembre 2022 à 16h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La COP27 vient de s’achever, c’est donc le moment idéal pour examiner l’impact environnemental de l’intelligence artificielle (IA). Les « mégamodèles » de l’apprentissage statistique, ces logiciels dont l’entraînement nécessite l’ajustement de milliards de paramètres sur des milliards de documents, ont révolutionné le traitement automatique des langues depuis l’introduction en 2017 des « transformers » par des chercheurs de Google et de l’université de Toronto.          La question de leur empreinte environnementale s’est très vite posée, avec la publication en 2019 d’un article choc par des chercheurs de l’université du Massachusetts, estimant le coût en CO₂ de l’entraînement d’un de ces modèles à cinq fois celui du cycle de vie complet d’une voiture. Une étude plus récente de chercheurs de l’UC Berkeley et de Google revoit radicalement ce chiffre, le divisant par 88 pour le ramener à 1,8 % du coût complet d’un vol aller-retour entre San Francisco et New York.          Difficile d’y voir clair. Mais la bonne nouvelle est que la communauté s’est emparée du sujet. La difficulté réside dans la prise en compte de tous les facteurs, dont la fabrication, la maintenance et le recyclage des plates-formes de calcul et de stockage dans le calcul de l’empreinte environnementale. La plupart des études récentes se concentrent sur le coût des calculs et l’efficacité de l’infrastructure. L’une d’elles, parue en 2020 dans Science, indique que le rapport entre l’énergie totale consommée par les grandes plates-formes de calcul et de stockage (les « data centers ») et celle consommée par leurs équipements informatiques se rapproche aujourd’hui, avec une valeur de 1,1, de sa limite optimale.          Elle montre également que la consommation énergétique des « data centers » a augmenté de 6 % entre 2010 et 2018, alors que leur utilisation augmentait de 550 % sur la même période. Ces améliorations sont dues à l’optimisation de tous les éléments : consommation électrique du calcul et du stockage, virtualisation, refroidissement, etc. Des marges de progression existent encore, permettant d’espérer contenir l’augmentation de la consommation pendant que la communauté scientifique planche sur des modèles eux-mêmes plus frugaux en temps de calcul et en données, allant de méga-modèles généralistes, compressés et optimisés a posteriori, à des modèles « légers », consacrés à des tâches particulières et exploitant les a priori physiques correspondants.           

<article-nb="2022/12/03/19-19">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Près de Pampelune, en Espagne, une main en bronze vieille de plus de 2 000 ans a été découverte. Elle serait la preuve la plus ancienne d’existence de la langue basque, dont l’origine reste un mystère.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Archéologie           La main d’Irulegi éclaire l’histoire de la langue basque      Près de Pampelune, en Espagne, une main en bronze vieille de plus de 2 000 ans a été découverte. Elle serait la preuve la plus ancienne d’existence de la langue basque, dont l’origine reste un mystère.          Par Miren Garaicoechea         Publié le 29 novembre 2022 à 06h00, mis à jour hier à 11h53    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La main d’Irulegi, gravée en basque, datant de plus de 2 000 ans.  SOCIEDAD DE CIENCIAS ARANZADI               Enfant, Ruben entendait les anciens de sa petite ville d’Aranguren, à 15 kilomètres de Pampelune, en Espagne, raconter cette histoire. Sur la cime du mont Irulegi aurait existé un château. Un jour de 2006, le technicien automobile et quelques voisins montent les 893 mètres de dénivelé, pioche et pelle sous le bras. Pendant une semaine, ils creusent. Les recherches poursuivies depuis 2017 par des archéologues professionnels ont abouti à une découverte majeure qui tient en peu de chose : un mot sur une main.          Une feuille de bronze en forme de main a été exhumée le 18 juin 2021. Sur son dos, quatre lignes d’inscriptions. En analysant par correspondance ces signes graphiques paléo-hispaniques, des spécialistes ont reconnu le tout premier mot : « sorioneku ». Rapidement, ils lient la partie initiale, « sorion », avec « zonioneko », qui signifie « bonne fortune, bon augure » en euskara, la langue basque contemporaine. Datant du Ier siècle av. J.-C., la main d’Irulegi serait ainsi, de loin, la plus vieille preuve écrite de la langue basque, ou plus précisément son ancêtre, a annoncé la Société des sciences Aranzadi, le 14 novembre. Le plus ancien texte connu jusqu’ici datait du XVe siècle, 1 500 ans plus tard.          L’origine de cette langue parlée sur les deux versants des Pyrénées occidentales par 750 000 locuteurs environ, dont 80 000 en France, reste un mystère. Le basque est un « isolat linguistique », il ne ressemble ni aux langues romanes (français, espagnol, italien…) ni aux germaniques (anglais, allemand) ou aux celtiques (breton, gallois). Cette langue est parmi les seules non indo-européennes du continent, comme l’estonien, le finnois et le hongrois.          Le peuple des Vascons          Dans la vallée d’Aranguren, la patience a payé. La Société des sciences Aranzadi, une institution située à Saint-Sébastien, créée en 1947, et dont les missions vont de la botanique aux exhumations liées à la période de la guerre civile espagnole, a procédé en deux étapes. Dès 2007, elle fouille dans la zone du château, puis s’attaque en 2017 aux ruines du village attenant, habité entre le milieu de l’âge de bronze (XVe-XIe siècle av. J.-C.) et la fin de l’âge du fer (Ier siècle av. J.-C.).          A cette époque, Irulegi est habité par les Vascons. « Ce peuple indigène de l’Antiquité existait avant d’être soumis par les Romains lors de la conquête de la péninsule ibérique », explique Joaquin Gorrochategui, professeur de linguistique indo-européenne à l’université du Pays basque, sur le campus de Vitoria-Gasteiz. « On connaît peu de choses sur eux. Ils sont mentionnés dans certaines sources antiques, la première signée par l’homme politique et historien romain Salluste. Plus tard, pendant l’époque impériale, certains faisaient partie des troupes romaines envoyées en Bretagne ou en Germanie. »        Il vous reste 60.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/29/la-main-d-irulegi-eclaire-l-histoire-de-la-langue-basque_6152080_1650684.html"},"headline":"La main d\u2019Irulegi \u00e9claire l\u2019histoire de la langue basque","dateCreated":"2022-11-29T06:00:36+01:00","datePublished":"2022-11-29T06:00:36+01:00","dateModified":"2022-12-02T11:53:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Le fil Good","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Pr\u00e8s de Pampelune, en Espagne, une main en bronze vieille de plus de 2\u00a0000\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverte. Elle serait la preuve la plus ancienne d\u2019existence de la langue basque, dont l\u2019origine reste un myst\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Miren Garaicoechea"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/528/0/1817/908/1342/671/60/0/c2a9d77_1669396116049-fotografia-con-la-transcripcion-de-la-piesa-s-c-aranzadi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/03/19-20">
<filnamedate="20221203"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221203"><AAMMJJHH="2022120319">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Alors que le nombre de morts liées à la chaleur a augmenté de 68 % en quinze ans dans le monde, des chercheurs en Australie ou au Canada mesurent les conséquences du stress thermique sur les organismes.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Chine    Climat    Inflation    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les Européens décident de plafonner à 60 dollars le baril le prix du pétrole russe                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »   Nicolas Santolaria                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les paiements transfrontières sont les grands oubliés de la mondialisation »   Nathan Crespy cadre dans une institution financière publique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Tsai Ming-liang, le rebelle du temps long                   Chronique  Article réservé aux abonnés Michael Löwy et Robert Sare, Alexis Jenni : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé aux abonnés Pour ses 20 ans, Arte Radio investit le Palais de Tokyo                   Culture  Article réservé aux abonnés Archéologie : l’« Aurige de Delphes » livre ses derniers secrets                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table La cuillère à absinthe, pour se griser de sucre                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Tallinn                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Shawna Tao, entrepreneuse mode : « Le vêtement fait le lien entre le corps et l’âme »                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il y a des peines de cœur à 90 ans qui sont aussi violentes que les amours adolescentes »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             MATTHEW ABBOTT POUR « LE MONDE »                        Sciences       Médecine         Comment aider le corps humain à s’adapter aux températures extrêmes   Par Delphine Roucaute et Isabelle Dellerba (Sydney, correspondance)   Publié le 29 novembre 2022 à 04h45 Mis à jour le 29 novembre 2022 à 09h57     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesAlors que le nombre de morts liées à la chaleur a augmenté de 68 % en quinze ans dans le monde, des chercheurs en Australie ou au Canada mesurent les conséquences du stress thermique sur les organismes.                Derrière l’épaisse porte métallique, Jane Twomey, une énergique sexagénaire au regard vif, ose à peine bouger. Des câbles, accrochés à des électrodes, des sondes et autres capsules courent le long de son corps. Toutes les cinq minutes, un scientifique vient la rafraîchir en pulvérisant de l’eau en dix-huit points différents avec un vaporisateur bon marché. Quand elle tente enfin d’ouvrir son livre, les pages dansent dans l’air projeté par le ventilateur installé face à elle. Dans la chambre thermique d’une vingtaine de mètres carrés, la température atteint les 45 °C. « Je ne pensais pas que ce serait aussi contraignant, mais peu importe, je suis contente d’être là. Ce type d’étude est extrêmement important pour notre avenir », glisse l’obstétricienne à la retraite, qui participe à une expérience dans le laboratoire d’Ollie Jay, à Sydney, en Australie. Son équipe est à la pointe de l’étude de l’impact des chaleurs extrêmes sur le corps humain.                              Jane Twomey participe à une expérience où elle est soumise à trois heures de chaleur intense à 45 °C. Au Heat and Health Research Incubator de la Faculté de médecine de l’université de Sydney (Australie), le 16 novembre 2022.  MATTHEW ABBOTT POUR « LE MONDE »                                   Pendant les trois heures d’expérience de chaleur intense, Jane Twomey est rafraîchie avec seulement un ventilateur, une pulvérisation d’eau toutes les cinq minutes et un verre d’eau occasionnel. A Sydney (Australie), le 16 novembre 2022.  MATTHEW ABBOTT POUR « LE MONDE »               Au cours des années 2017-2021, le nombre de morts liées à la chaleur a augmenté de 68 % dans le monde par rapport à la période 2000-2004, particulièrement aux deux extrêmes de la vie, chez les plus de 65 ans et les moins de 1 an. En France, les différents épisodes caniculaires de l’été 2022 ont causé la mort d’au moins 2 800 personnes, ce qui en fait l’été le plus meurtrier depuis la canicule de 2003. Le changement climatique a de « graves répercussions » sur « la santé dans le monde entier », ont alerté, le 26 octobre, une centaine d’experts dans un rapport publié par la revue britannique The Lancet.          Mais quelles sont les conséquences exactes du stress thermique sur les organismes à l’échelle individuelle et collective ? Quelles sont les meilleures stratégies de protection pour y faire face ? Nos corps peuvent-ils s’adapter à des températures supérieures ? Ce sont quelques-unes des problématiques sur lesquelles planchent actuellement des scientifiques dans le monde entier, dont Ollie Jay, directeur du Heat and Health Research Incubator à la Faculté de médecine de l’université de Sydney.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les multiples impacts du réchauffement climatique sur la santé humaine                 « Nous avons besoin, de toute urgence, de stratégies, fondées sur des données scientifiques, pour protéger les plus fragiles », explique celui qui privilégie systématiquement les solutions les moins chères, accessibles à tous et peu consommatrices en énergie, comme le ventilateur électrique. Dans la chambre thermique de son laboratoire, construite sur mesure en 2021, il étudie notamment l’impact des hautes températures sur les personnes âgées, public parmi les plus vulnérables face aux vagues de chaleur qui se multiplient.        Il vous reste 82.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/29/comment-aider-le-corps-humain-a-s-adapter-aux-temperatures-extremes_6152061_1650684.html"},"headline":"Comment aider le corps humain \u00e0 s\u2019adapter aux temp\u00e9ratures extr\u00eames","dateCreated":"2022-11-29T04:45:11+01:00","datePublished":"2022-11-29T04:45:11+01:00","dateModified":"2022-11-29T09:57:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Alors que le nombre de morts li\u00e9es \u00e0 la chaleur a augment\u00e9 de 68\u00a0% en quinze ans dans le monde, des chercheurs en Australie ou au Canada mesurent les cons\u00e9quences du stress thermique sur les organismes.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Dellerba","description":"Sydney, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/282/0/4875/2437/1342/671/60/0/8e7f759_1669370029695-bbe8758.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  
