<FILE-date="2022/06/19/20">

<article-nb="2022/06/19/20-1">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Le réalisateur Bill Pohlad entremêle, en deux tableaux distincts le versant artistique et les tourments du chanteur et fondateur du groupe californien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys      Le réalisateur Bill Pohlad entremêle, en deux tableaux distincts le versant artistique et les tourments du chanteur et fondateur du groupe californien.          Par Noémie Luciani         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Brian Wilson (John Cusack) dans « Love & Mercy », de Bill Pohlad.  SUZANNE TENNER/OCS                OCS CITY - DIMANCHE 19 JUIN À 20 H 40 - FILM          Dieu seul sait ce qui se passe dans la tête de Brian Wilson. Incarné par Paul Dano dans Love & Mercy, le film que Bill Pohlad lui consacre, il dit « ne pas comprendre d’où ça vient ». Ça, c’est la musique, sa musique. Le son unique des Beach Boys, dont il a composé et interprété la plupart des chansons et qui semble se fredonner si facilement.          Mais ses textes ne sont souvent légers qu’en surface. A mesure que la carrière des Beach Boys progresse, l’orchestration se hasarde vers des sonorités plus étonnantes, les rythmes se font changeants, la mélodie se mélancolise.          Comme ses chansons, Brian Wilson cache bien des choses sous ses airs bon enfant : il est diagnostiqué – abusivement estimeront plus tard des médecins – schizophrène. Peut-être s’étonne-t-il surtout de « ne pas comprendre » que quelque chose de cohérent, a fortiori de beau, puisse sortir du brouhaha de musique et de voix qui lui emplit la tête.          Au point culminant de ce brouhaha, dans les années 1970, se trouve une longue dépression. A cause d’elle, le musicien se dédouble. Paul Dano joue le Brian d’avant, surmontant son vertige pour emmener les Beach Boys vers leur apogée artistique, avec l’album Pet Sounds. John Cusack joue le Brian d’après la chute, tentant de se relever sous le regard apaisant d’une femme.          Brouhaha primitif          Le dédoublement est risqué : il réussissait mal à Todd Haynes, qui s’était mis en tête, avec I’m Not There (2007), de faire revivre Bob Dylan en kaléidoscope, avec six acteurs différents. Construit autour de deux acteurs, Love & Mercy n’est plus simple qu’en apparence : il construit non pas un face-à-face, mais une triangulation curieuse autour de Dano, Cusack et le Brian dépressif qu’un troisième acteur pourrait incarner, hors champ, face obscure que l’on est contraint de lui imaginer.                           Lire aussi :  Les Beach Boys, entre surf et démons                 De ce va-et-vient émerge bel et bien un seul personnage, étonnamment net. Comme la musique, la forme naît d’un désordre apparent. Aussi, plus qu’à l’euphorie des concerts, au produit sans tache qui sort du studio, Love & Mercy s’intéresse-t-il aux états intermédiaires du son des Beach Boys. D’abord, ce brouhaha primitif dans la tête de Brian, qu’une mise en scène inspirée s’efforce de faire ressentir plus qu’elle ne l’imite : un mélange de voix, de cris, de notes, qui trouve comme par accident des moments d’harmonie, tel un orchestre qui s’accorde.          Cette cacophonie étudiée n’est pas toujours agréable à l’oreille, mais son effet est doublement beau. Il donne à la perfection le sentiment du chaos intérieur du compositeur, il fait voir comme un miracle sa capacité à tirer de tout cela une forme, et plus encore un chant. Et parce qu’il détruit pour mieux reconstruire, il permet aux oreilles, trop confortablement installées dans le souvenir d’une musique que l’on croit connaître par cœur, de réentendre God Only Knows comme si on la découvrait pour la première fois.        Il vous reste 3.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/19/love-mercy-sur-ocs-city-dans-la-tete-de-brian-wilson-genie-des-beach-boys_6131051_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Love &\u00a0Mercy\u00a0\u00bb, sur OCS City\u00a0: dans la t\u00eate de Brian Wilson, g\u00e9nie des Beach Boys","dateCreated":"2022-06-19T18:30:05+02:00","datePublished":"2022-06-19T18:30:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le r\u00e9alisateur Bill Pohlad entrem\u00eale, en deux tableaux distincts le versant artistique et les tourments du chanteur et fondateur du groupe californien.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9mie Luciani"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/29/258/0/5184/2592/1342/671/60/0/5293336_6773-nebb9m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-2">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le Festival international du film d’animation a distingué, lors de sa cérémonie de clôture, samedi 18 juin, le long-métrage d’Amandine Frodon et de Benjamin Massoubre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »      Le Festival international du film d’animation a distingué, lors de sa cérémonie de clôture, samedi 18 juin, le long-métrage d’Amandine Frodon et de Benjamin Massoubre.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 12h09    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Une fréquentation accrue de 8 % par rapport à son année record de 2019, des centaines de courts et longs-métrages présentés par des cinéastes venus du monde entier, des salles combles… Après deux ans de version entièrement numérique ou semi en ligne en raison de la pandémie de Covid-19, le Festival international du film d’animation d’Annecy a enfin repris ces belles et vives couleurs. L’édition 2022 a rassemblé et provoqué des échanges dans toute la ville. Comme il est de coutume, les avions en papier lancés par le public avant chaque projection ont à nouveau volé au-dessus des têtes. Les applaudissements ont fêté avec ardeur ce retour à la normale. Ils ont surtout semblé remercier les émotions qu’ont su provoquer, cette année, de nombreux films. Ainsi qu’en atteste le palmarès de la compétition officielle rendu, samedi 18 juin, lors de la cérémonie de clôture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Festival d’Annecy : depuis Tokyo, la traversée animée d’Atsuko Ishizuka                 En attribuant le Cristal du long-métrage au film Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ?, d’Amandine Frodon et de Benjamin Massoubre, le jury a, en effet, choisi de récompenser, parmi les dix œuvres en lice, un bijou de tendresse et de délicatesse. Un film de résilience, délicieusement nostalgique et bougrement revigorant, dans lequel le trait de Jean-Jacques Sempé renaît et se prolonge (à l’identique), s’anime pour nous conter sa longue amitié avec René Goscinny, l’enfance, les débuts difficiles, la vocation de l’un et de l’autre, puis la naissance de leur petit héros et de sa bande de copain. Lesquels reprennent vie, font intrusion dans le récit des parcours de leurs auteurs dont ils ont été, parfois, les consolateurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 de Festival du film d’animation d’Annecy                 Le Prix du jury a couronné un autre film bouleversant, Interdit aux chiens et aux Italiens, d’Alain Ughetto (dont le précédent film, Jasmine, avait déjà concouru à Annecy, en 2013). Coup de cœur unanime du festival, ce long-métrage retrace à l’aide de personnages en pâte à modeler l’histoire du grand-père du réalisateur, parti du nord de l’Italie au début du XXe siècle pour rejoindre la France et trouver du travail. Bâti sur un dialogue fictif entre la grand-mère et son petit-fils, Alain Ughetto, le film traverse les âges et les montagnes, reconstruit l’arbre généalogique, tisse le lien entre les générations, rend hommage au geste artisanal en même temps qu’il le met en scène. Interdit aux chiens et aux Italiens, qui fait référence aux écriteaux autrefois accrochés aux portes des commerçants en France, nous renvoie au mouvement perpétuel de l’histoire à travers le récit gracieux, bourré d’inventivité, d’une transmission familiale dont les valeurs semblent trouver, ici, leur point d’aboutissement.        Il vous reste 23.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/19/le-festival-du-film-d-animation-d-annecy-couronne-le-petit-nicolas-qu-est-ce-qu-on-attend-pour-etre-heureux_6131029_3246.html"},"headline":"Le festival du film d\u2019animation d\u2019Annecy couronne \u00ab\u00a0Le Petit Nicolas. Qu\u2019est-ce qu\u2019on attend pour \u00eatre heureux\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-19T12:09:35+02:00","datePublished":"2022-06-19T12:09:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le Festival international du film d\u2019animation a distingu\u00e9, lors de sa c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture, samedi 18 juin, le long-m\u00e9trage d\u2019Amandine Frodon et de\u00a0Benjamin Massoubre.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/19/181/0/8173/4086/1342/671/60/0/b425559_1655632478869-000-32an7jq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-3">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Ecrite et mise en scène par la jeune dramaturge Essia Jaibi, l’œuvre se base sur des faits divers et les témoignages de victimes des brutalités policières et sociales. Percutant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, la pièce de théâtre « Flagranti » dénonce la criminalisation de l’homosexualité      Ecrite et mise en scène par la jeune dramaturge Essia Jaibi, l’œuvre se base sur des faits divers et les témoignages de victimes des brutalités policières et sociales. Percutant.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Les acteurs tunisiens Mohamed Ouerghi et Hamadi Bejaoui dans la pièce « Flagranti », écrite et mise en scène par Essia Jaibi, à Tunis le 16 mai 2022.  FETHI BELAID / AFP                 Neuf représentations à guichets fermés et des standing ovations pour les comédiens. La pièce de théâtre Flagranti, restée à l’affiche à Tunis jusqu’à début juin, a su conquérir son public en abordant un sujet encore tabou dans le pays. Sur un scénario aux airs de thriller et inspiré de faits réels, la troupe s’est employée à décortiquer les affres subies par la communauté LGBT en Tunisie.                             Lire aussi :  Le Maghreb des livres à Paris, la littérature comme antidote aux replis                   L’article 230 du Code pénal tunisien, dénoncé par de nombreuses associations de défense des droits humains, condamne « l’homosexualité » et la rend passible de trois ans d’emprisonnement pour les personnes prises en flagrant délit, qui donne son nom au titre de la pièce. Les arrestations peuvent même donner lieu à un test anal forcé, une pratique qualifiée de « torture » par les Nations unies. En 2019, 120 procès pour homosexualité ont été traités par la justice tunisienne.              Pour la dramaturge Essia Jaibi, âgée de 33 ans, il fallait à tout prix dénoncer cette situation juridique. « La lutte pour les droits LGBT existe depuis dix ans, mais il n’y a pas eu beaucoup d’avancées. Nous voulions donc aller vers une autre forme d’expression », indique-t-elle.            « Sujet accessible à tous »            La pièce est le fruit d’une collaboration avec Mawjoudin We Exist, une association de lutte pour l’égalité des droits LGBT. « Nous avons écrit les dialogues à plusieurs car je voulais qu’il y ait des voix différentes et c’est moi qui me suis occupée de la mise en scène et de l’écriture », raconte Essia Jaibi. Elle s’est efforcée, dit-elle, de rester la « plus didactique possible pour aborder un tel sujet qu’il faut pouvoir rendre accessible à tous ».            Pour son texte, la metteuse en scène s’est basée sur plusieurs faits divers, entretiens et rapports documentés réalisés par l’association Mawjoudin. L’histoire finale est celle d’une bande d’amis dont la vie se retrouve bouleversée après avoir voulu signaler à la police la disparition d’un de leurs camarades. Deux d’entre eux sont placés en garde à vue quand les enquêteurs découvrent leur orientation sexuelle à l’occasion d’un interrogatoire musclé.                             Lire aussi :  Dans « Le Prix du cinquième jour », Khaoula Hosni réinvente les codes de l’intrigue sentimentale                   La pièce n’élude aucun sujet et livre des éclairages sur la loi et la définition de termes propres à la communauté LGBT, en intégrant des intermèdes audiovisuels. « Beaucoup de gens sont conscients de ce que vit cette communauté mais pas forcément dans les détails. Par exemple, beaucoup parlent du test anal sans savoir de quoi il s’agit réellement », explique Essia Jaibi, qui a voulu utiliser les ressorts esthétiques du théâtre pour « décrire avec le plus de fidélité possible une réalité ».              Certaines scènes peuvent choquer dans un pays encore conservateur sur les questions de sexualité. « Mais il vaut mieux aller droit au but que de continuer à utiliser le symbolisme qui a prévalu dans le théâtre tunisien pour contourner la censure sous la dictature », tranche Karam, membre de Mawjoudin, qui prône « l’artivisme », le changement des mentalités par l’entremise d’un art engagé. « Avant le Covid, nous avions pu faire des festivals de films queer en Tunisie. Aujourd’hui, nous voulons provoquer un vrai débat, car le théâtre permet un contact direct entre la scène et le citoyen », poursuit-il. Un débat qui n’a pourtant pas vraiment eu lieu faute d’une médiatisation suffisante. « Nous avons été interviewés par des radios qui s’intéressent à ces problématiques, mais il n’y a pas eu de couverture dans les médias nationaux grand public », déplore Karam.            « Encourager l’empathie »            La pièce a cependant drainé de nombreux jeunes, déjà avertis ou membres de la communauté LGBT, mais aussi des Tunisiens plus âgés qui ont accompagné leurs enfants. Tels Adnene Sellami, chef d’entreprise, et sa femme Emna, tous deux la soixantaine, qui ont rejoint leur fille par curiosité. « C’est vraiment important de voir que des jeunes peuvent oser parler librement de ces problématiques, insiste Adnene. On n’aurait pas pu assister à ce genre de pièce il y a quelques années. » « Le sujet fait mal car je ne savais pas qu’il y avait autant de violences subies par cette communauté. On met enfin des images sur des choses dont on avait seulement entendu parler », renchérit Emna. Myriam, étudiante en marketing de 23 ans, est venue grâce au bouche-à-oreille. Cette militante LGBT se dit « très émue » : « D’habitude je suis des performances culturelles via les réseaux sociaux sur la communauté LGBT mais à l’étranger. Cela fait du bien de voir une pièce en arabe et qui parle vraiment de notre quotidien en Tunisie. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, le limogeage de deux femmes juges pour « outrage aux mœurs » indigne les féministes                   Pour Karam, il s’agit aussi de changer la perception et la représentation de l’homosexualité chez les Tunisiens : « Il y a des personnages efféminés ou homosexuels dans les feuilletons tunisiens, même ceux diffusés au moment du ramadan, mais c’est très caricatural. Ils sont toujours pris en pitié ou tournés en dérision et ne représentent pas réellement le point de vue de la communauté. »              Il affirme avoir vu de nombreux spectateurs touchés par la pièce et se réjouit que très peu soient partis au milieu. « C’est ce que nous voulions, encourager le débat mais aussi l’empathie », dit Karam. Comme Essia, il espère que le spectacle va circuler dans les régions pendant l’été, à travers les festivals. « Encore faut-il qu’on nous laisse réellement le montrer et organiser des discussions en marge de la scène, relève-t-il. Comme la plupart des programmateurs de festivals sont étatiques, on ne sait pas encore si ce sera possible. La censure a différentes formes. »                 Lilia Blaise(Tunis, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Balzac et sa comédie humaine  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/19/en-tunisie-la-piece-de-theatre-flagranti-denonce-la-criminalisation-de-l-homosexualite_6131013_3212.html"},"headline":"En Tunisie, la pi\u00e8ce de th\u00e9\u00e2tre \u00ab\u00a0Flagranti\u00a0\u00bb d\u00e9nonce la criminalisation de l\u2019homosexualit\u00e9","dateCreated":"2022-06-19T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-19T09:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-19T09:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Sc\u00e8nes","Culture","Culture & Style","International","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Ecrite et mise en sc\u00e8ne par la jeune dramaturge Essia Jaibi, l\u2019\u0153uvre se base sur des faits divers et les t\u00e9moignages de victimes des brutalit\u00e9s polici\u00e8res et sociales. Percutant.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/366/0/4724/2362/1342/671/60/0/ec98a01_1655452282826-000-32a924p.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/19/20-4">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’autrice des « Aventures de China Iron » appartient à une nouvelle garde d’écrivaines qui ouvrent les lettres argentines à d’autres récits, d’autres voix, d’autres corps.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »      L’autrice des « Aventures de China Iron » appartient à une nouvelle garde d’écrivaines qui ouvrent les lettres argentines à d’autres récits, d’autres voix, d’autres corps.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Gabriela Cabezon Camara, en décembre 2019.  ALEJANDRA LOPEZ               Il n’aura fallu qu’une poignée de livres à Gabriela Cabezon Camara pour se voir attribuer le statut de figure majeure des lettres latino-américaines. Finaliste, en 2020, du très prestigieux Booker Prize, et, en 2021, du prix Médicis étranger pour un roman en tout point déjanté, Les Aventures de China Iron, qui vient de reparaître en édition de poche (10/18), l’écrivaine argentine, née en 1968 à Buenos Aires, ne s’explique toujours pas l’engouement suscité par son travail : quatre titres, dont deux courts textes – Tu as vu le visage de Dieu et Romance de la Noire blonde – viennent eux aussi d’être publiés en France dans un même volume aux éditions de L’Ogre.          « Les Aventures de China Iron est un roman qui prend sa source dans la plus pure tradition littéraire de mon pays, la littérature gauchesque. Jamais je n’aurais pensé qu’il serait lu en dehors de l’Argentine », confiait-elle lors d’un récent passage à Paris. De fait, ce récit hilarant, qui retrace l’épopée de La China, une adolescente mariée contre son gré à un gaucho brutal, est en fait une réécriture audacieuse et féministe d’un célèbre poème épique argentin : Martin Fierro (1872), de José Hernandez. Il pouvait être difficile à un lectorat non avisé d’en capter l’humour et les subtilités. Mais il y avait davantage, dans ce texte, qu’une simple parodie. « C’est un roman que j’ai écrit sous le signe de la lumière : depuis que j’en ai eu l’idée – laquelle m’est venue comme un courant de joie dans le corps –, j’ai su que je voulais pour La China une vie très différente de celle de son ex-mari. Cette joie a déterminé la vitalité du roman. La China commence sa vie en tant que personnage au moment où elle connaît la liberté ; elle commence alors à voir le monde comme si elle le voyait pour la première fois », dit l’autrice.          Faits divers réels          Cette libération individuelle est au cœur du projet littéraire de Gabriela Cabezon Camara, en particulier dans Tu as vu le visage de Dieu et ­Romance de la Noire blonde, initialement publiés en Argentine en 2011 et 2014. Dans le premier texte, inspiré d’une histoire vraie, la romancière met en scène une jeune femme kidnappée par un réseau de prostitution, et qui va trouver le moyen d’échapper à ses ravisseurs pour entamer une nouvelle existence. Dans le deuxième, également nourri d’un fait divers réel, une poétesse vivant dans un immeuble squatté par des artistes, et qui a tenté de s’immoler par le feu, va elle aussi se débarrasser de son statut de victime en devenant une œuvre d’art, avant d’être adoptée par une riche collectionneuse suisse dont elle va tomber amoureuse. « L’émancipation est un ­sujet constant dans ce que j’écris : comment des individus peuvent vivre un traumatisme et le surmonter. J’aime penser la régénération et la reconstruction », remarque-t-elle.        Il vous reste 73.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/19/gabriela-cabezon-camara-comme-un-courant-de-joie_6131008_3260.html"},"headline":"Gabriela Cabezon Camara\u00a0: \u00ab\u00a0Comme un courant de joie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-19T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-19T08:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019autrice des \u00ab\u00a0Aventures de China Iron\u00a0\u00bb appartient \u00e0 une nouvelle garde d\u2019\u00e9crivaines qui ouvrent les lettres argentines \u00e0 d\u2019autres r\u00e9cits, d\u2019autres voix, d\u2019autres corps.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/1073/0/2779/1389/1342/671/60/0/5d28aee_121737417-gaby-044.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-5">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Dans le sillage d’une Blanche Gardin, la comédienne de 33 ans aborde les sujets les plus personnels avec une audace et une repartie rodées sur les scènes de stand-up. Elle retrouve le public du 23 au 25 juin à L’Européen, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Scènes             Avec l’humoriste Tania Dutel, l’intime se raconte cash      Dans le sillage d’une Blanche Gardin, la comédienne de 33 ans aborde les sujets les plus personnels avec une audace et une repartie rodées sur les scènes de stand-up. Elle retrouve le public du 23 au 25 juin à L’Européen, à Paris.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tania Dutel, à Paris, le 20 mai.  ANTOINE HENAULT POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Ce qu’elle nous dit sur scène tient de la leçon de choses. Masse osseuse, muqueuse, pertes blanches… Elle décortique son lot quotidien dans ce qu’il a de plus dense et gluant pour décomplexer les femmes, éveiller les hommes et mettre au profit de tout le monde son sens pratique. « Clairement, si quelqu’un veut faire fortune, il faut travailler sur les colles des protections hygiéniques, suggère-t-elle sur un ton de dadame faussement outrée. Et on ne va pas parler des ailettes, je pourrais y passer deux heures… »          Dans le sillage de Blanche Gardin, Agnès Hurstel ou Rosa Bursztein, la stand-uppeuse Tania Dutel aborde toutes sortes de sujets, à partir du moment où ça a quelque chose à voir de près ou de loin avec le sexe et ses ex, à ceci près qu’elle s’est donné pour mission d’enrichir nos connaissances en matière de corps humain. Son père, agent de maîtrise à France Télécom, la trouve de plus en plus « cash ».          Punchlines contre quolibets          Née en 1989, à Villefranche-sur-Saône (Rhône), elle grandit dans une famille nombreuse pas particulièrement blagueuse. Sa mère, femme au foyer, cultive le bel art de l’approximation lexicale dont on peut imaginer qu’il a motivé le goût de sa fille pour les punchlines au carré. « Par exemple, tiramisu et tsunami, c’est pareil pour elle, démêle-t-elle. Imaginez ma surprise en décembre 2004 quand j’ai appris que la Thaïlande avait été recouverte par du mascarpone. »           Elle entend se libérer de ce big drama intérieur qui l’a trop souvent conduite à vivre pour les autres – on lui trouve l’air fatigué ? Elle finit par faire enlever ses poches sous les yeux.          Le réflexe humoristique lui vient vers l’âge de 7 ans, dès lors qu’elle juge utile d’affiner son sens de la repartie pour compenser son surpoids et les quolibets qu’il suscite. Dans son deuxième spectacle, Les Autres, qu’elle reprendra les 23, 24 et 25 juin à L’Européen, dans le 17e arrondissement de Paris, avant de partir en tournée, elle entend se libérer de ce big drama intérieur qui l’a trop souvent conduite à vivre pour les autres – on lui trouve l’air fatigué ? Elle finit par faire enlever ses poches sous les yeux.          Adolescente, la Caladoise prend des cours de théâtre, écrit des textes à l’humour absurde et affûte son goût en voyant sur Internet le premier spectacle de celui qu’on surnomme, à la fin des années 2000, « le futur Jamel », Mustapha El Atrassi, qui s’engage à ses débuts sur le terrain du trash et du scato. Pas du genre à tergiverser, Tania, 19 ans, quitte son Beaujolais natal, monte à Paris et se tatoue un éléphant dessiné en une ligne, coup de cœur d’une recherche Google Images. Cent vingt euros et c’est plié.        Il vous reste 62.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/19/avec-l-humoriste-tania-dutel-l-intime-se-raconte-cash_6131003_4500055.html"},"headline":"Avec l\u2019humoriste Tania Dutel, l\u2019intime se raconte cash","dateCreated":"2022-06-19T07:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-19T07:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Sc\u00e8nes"],"keywords":["M le mag","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Dans le sillage d\u2019une Blanche Gardin, la com\u00e9dienne de 33\u00a0ans aborde les sujets les plus personnels avec une audace et une repartie rod\u00e9es sur les sc\u00e8nes de stand-up. Elle retrouve le public du 23 au 25 juin \u00e0 L\u2019Europ\u00e9en, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/358/0/2835/1417/1342/671/60/0/26a045e_200673-3277169.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-6">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ D’ici à la fin de l’été, Accor, le nouveau propriétaire du cabaret parisien, a prévu d’arrêter sa revue mythique. Récit de la chute d’un monument parisien, entre rivalités familiales et raté artistique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    THOMAS PADILLA / AP                        Économie       Culture         Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous   Par Isabelle Chaperon   Publié hier à 20h00, mis à jour à 06h36    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteD’ici à la fin de l’été, Accor, le nouveau propriétaire du cabaret parisien, a prévu d’arrêter sa revue mythique. Récit de la chute d’un monument parisien, entre rivalités familiales et raté artistique.         Revendications, pancartes, défilés… En matière de manifestations, les Parisiens sont rodés. Pourtant, ce samedi 28 mai, les badauds qui prenaient le soleil dans les jardins de l’hôtel Salomon de Rothschild, à un jet de pierre de la place de l’Etoile, ont ouvert des yeux ronds à la vue de « fâchés » un peu particuliers : une trentaine de jeunes gens bien bâtis, en tee-shirt et legging noir, répétant – « et 1, 2, 3 » – une chorégraphie de lutte.          Bluebell Girls et Lido Boys, autrement dit « danseuses et danseurs du Lido », entendaient protester avec style contre l’arrêt de la célèbre revue, aussi emblématique de Paris que la tour Eiffel. Le 9 mai, trois mois après avoir acquis auprès de Sodexo le cabaret des Champs-Elysées, le groupe hôtelier Accor a annoncé son intention de consacrer l’enceinte panoramique aux comédies musicales. Exit serveurs, artistes ou habilleuses : un plan de sauvegarde de l’emploi visant à supprimer 157 postes sur 184, pour 12 créations, est en négociation jusqu’au 12 août. C’est sans compter les nombreux CDD ou intermittents, ainsi que les carcassiers, plumassiers ou photographes vivant de la revue.          La sidération a saisi le monde de la nuit. D’ici à la fin de l’été, le rideau tombera définitivement sur soixante-quinze ans de plumes, de frous-frous et d’extravagance. « C’est un gâchis monumental pour la scène parisienne. On a le sentiment que, parce qu’il s’agit de divertissement, notre savoir-faire est dévalorisé, déplore Jérémy Bauchet, maître de ballet adjoint et ancien Lido Boy. Il y a une richesse humaine et technique incroyable au Lido. Une Bluebell a une façon unique de marcher, de se présenter sur scène, de croiser les jambes… Cela ne s’apprend pas à l’école. »          « Ce n’est pas la compétence des gens qui est en cause, mais le modèle économique », répond Jean-François Richard, à la tête du Lido depuis février. « Je respecte l’attachement des équipes au Lido, mais les pertes étaient telles que cela ne pouvait plus continuer comme ça », tranche Sébastien Bazin, le PDG d’Accor.          « Notre projet est ambitieux »          Avec un taux de remplissage de 42 %, en moyenne, depuis 2012, le cabaret dont les coulisses témoignent d’une vétusté alarmante, a généré 80 millions d’euros de pertes cumulées. Une ardoise que Sodexo a dû éponger avant qu’Accor ne reprenne la société d’exploitation, en février, pour 1 euro symbolique. « Notre projet est ambitieux. Nous voulons donner un coup de jeune à cette maison et écrire une nouvelle page de son histoire », insiste M. Bazin. Quitte à reprendre la partition interrompue au Théâtre du Châtelet : M. Bazin, qui a présidé cette scène de mars 2015 à février 2022, est épaulé par Jean-Luc Choplin, l’ancien directeur qui avait fait du Châtelet le royaume des comédies musicales jusqu’à son départ, en 2017.        Il vous reste 71.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/18/au-lido-le-rideau-tombe-sur-soixante-quinze-ans-de-plumes-et-de-frous-frous_6130977_3234.html"},"headline":"Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous","dateCreated":"2022-06-18T20:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-18T20:00:05+02:00","dateModified":"2022-06-19T06:36:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Culture"],"keywords":["Emploi","Culture","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"D\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019\u00e9t\u00e9, Accor, le nouveau propri\u00e9taire du cabaret parisien, a pr\u00e9vu d\u2019arr\u00eater sa revue mythique. R\u00e9cit de la chute d\u2019un monument parisien, entre rivalit\u00e9s familiales et rat\u00e9 artistique.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/0/0/3543/1771/1342/671/60/0/214c1a9_046056e8932b405096103f4308bb8050-046056e8932b405096103f4308bb8050-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-7">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Les six épisodes de la quatrième saison du talk show du fameux présentateur nord-américain pour la plate-forme Netflix peinent à susciter l’intérêt.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             « My Next Guest Needs No Introduction », sur Netflix : David Letterman, deux fauteuils et beaucoup d’ennui      Les six épisodes de la quatrième saison du talk show du fameux présentateur nord-américain pour la plate-forme Netflix peinent à susciter l’intérêt.          Par Renaud Machart         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Billie Eilish et David Letterman sur le plateau de l’émission « My Next Guest Needs No Introduction ».  COURTESY OF NETFLIX                NETFLIX - À LA DEMANDE - TALK SHOW          Oprah Winfrey, papesse indisputée du talk show américain, et David Letterman, l’un des cardinaux du genre dans la case horaire du soir, ont suivi en quelque sorte le même chemin hors des studios et réseaux télévisuels. Après son « Oprah’s 2020 Vision Tour Visionaries », une conversation à propos du bien-être devant des salles énormes, Winfrey s’est rabattue, Covid-19 obligeant, sur « The Oprah Conversation », un dialogue effectué à distance ou en privé pour Apple TV+.          De son côté, David (« Dave ») Letterman, qui avait quitté son émission quotidienne sur CBS en 2015, a repris du service sur Netflix en 2018 avec « My Next Guest Needs No Introduction » (« on ne présente plus mon prochain invité »). D’abord tourné en face-à-face et en public, le programme a dû aussi se rabattre sur des espaces plus intimes.          La quatrième saison se tient pour l’essentiel chez les invités (la chanteuse Billie Eilish, les acteurs Ryan Reynolds et Julia Louis-Dreyfus) ou dans un loft industriel avec vue sur le pont de Brooklyn (la chanteuse Cardi B. et le basketteur Kevin Durant) : seul l’acteur Will Smith est interrogé devant le public réduit du Comedy Store de Los Angeles – où Letterman fit d’ailleurs ses débuts de comédien de stand-up.          Sarcasme          On s’ennuie ferme aux borborygmes cotonneux de Kevin Durant (il avoue avoir fumé un joint avant l’émission) et aux platitudes de Cardi B. Et, décidément, Ryan Reynolds confirme l’impression qu’il est un gentil garçon assez inoffensif. Billie Eilish a davantage de choses à dire et Julia Louis-Dreyfus, vive et amusante, revient sur une carrière qui végéta longtemps avant d’exploser grâce à la sitcom Seinfeld (1989-1998).          David Letterman s’ingénie avec un peu trop d’affectation à faire croire qu’il n’a pas préparé l’émission, a eu juste le temps d’embarquer les deux fauteuils (rituels depuis le premier épisode avec Barack Obama : on était à un autre niveau…) et de passer un pullover. Le sarcasme point de temps en temps sans parvenir à épicer une saison décidément fade.          L’épisode avec Will Smith (le plus long et loin d’être le plus inintéressant) sera sûrement scruté en raison du scandale créé par la violente gifle administrée sur scène par ce dernier à Chris Rock lors de la cérémonie des Oscars, le 27 mars. Un bandeau liminaire précise que cet épisode de « My Next Guest Needs No Introduction » a été tourné avant cette date.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La gifle de Will Smith, quand la réalité dépasse la fiction                 On a du mal à comprendre comment cet homme si sympathique et drôle a pu se laisser aller à ce geste qui lui coûte aujourd’hui très cher. Mais on frémit quand il raconte à David Letterman les brutalités que lui faisait subir son père et quand il lui explique comment donner un coup de poing, mouvement qu’il avait lui-même appris au moment du tournage d’Ali (2001), de Michael Mann.        Il vous reste 3.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/18/my-next-guest-needs-no-introduction-sur-netflix-david-letterman-deux-fauteuils-et-beaucoup-d-ennui_6130976_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0My Next Guest Needs No Introduction\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: David Letterman, deux fauteuils et beaucoup d\u2019ennui","dateCreated":"2022-06-18T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-18T19:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Les six \u00e9pisodes de la quatri\u00e8me saison du talk show du fameux pr\u00e9sentateur nord-am\u00e9ricain pour la plate-forme Netflix peinent \u00e0 susciter l\u2019int\u00e9r\u00eat.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/112/0/3600/1800/1342/671/60/0/0fbcce6_1655368666679-mynextguestneedsnointroductionwithdavidletterman-season4-episode1-00-02-48-09rc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-8">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ A l’occasion des Journées européennes de l’archéologie, Arte diffuse le film d’Alexis de Favitski, qui présente les dernières découvertes réalisées sur cette civilisation, de la Toscane à la Corse.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour      A l’occasion des Journées européennes de l’archéologie, Arte diffuse le film d’Alexis de Favitski, qui présente les dernières découvertes réalisées sur cette civilisation, de la Toscane à la Corse.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vue de la nécropole de Cerveteri, en Italie.  GALAXIE/ALEXIS DE FAVISTKI                ARTE - SAMEDI 18 JUIN À 20 h 50 - DOCUMENTAIRE          Il y a ce que l’on sait. La Méditerranée est le berceau de plusieurs civilisations : grecque, étrusque, romaine. Et puis ce que l’on sait moins, comme lire l’écriture étrusque – même si son alphabet est décrypté. Ce n’est pas le seul mystère qui entoure encore cette société prospère de l’Antiquité, basée en Etrurie – région d’Italie qui correspond à peu près à la Toscane – et qui a rayonné sur la Méditerranée du IXe au Ier siècle avant notre ère, jusqu’à ce qu’elle soit absorbée par Rome.          Or, quoi de plus excitant que le mystère ? A l’occasion des Journées européennes de l’archéologie, organisées du 17 au 19 juin par l’Institut national de recherches archéologiques préventives (l’Inrap), Arte diffuse le documentaire d’Alexis de Favitski sur les dernières découvertes réalisées sur ce peuple marin et hédoniste.                            Lire aussi   De la « Pompéi britannique » à la « seconde Rome », Arte met l’archéologie à l’honneur                 Créé en 2001, l’Inrap agit en effet comme un booster. Grâce à l’archéologie préventive (ordonnée avant le début de travaux liés à l’aménagement du territoire, pour détecter et éventuellement étudier des vestiges qui risqueraient d’être détruits par le chantier), plus de fouilles ont été diligentées en quatre ans qu’en un siècle.          C’est ainsi qu’ont été lancées en 2018 celles du site de Lamajone à Aléria, en Haute-Corse, par l’équipe dirigée par Laurent Vidal – impressionnant de dextérité lorsqu’il manie la binette. Elles vont permettre de mettre au jour 130 tombes puis, en 2019, une tombe souterraine, ou hypogée, d’un personnage étrusque qui va se révéler être de haut rang.          Des lieux méconnus          A partir de cette trouvaille majeure, le scénario voyage entre la Corse et la côte italienne. A Lamajone, le téléspectateur suit le travail méticuleux de l’archéo-anthropologue Catherine Rigeade. Armée d’un pinceau, elle va déterrer, centimètre par centimètre, un squelette, dont l’étude va permettre de combler certaines lacunes concernant le mode de vie étrusque.          A Cerveteri, près de Rome, site impressionnant vu des airs, l’archéologue Stéphane Verger sert de guide à travers le millier de tombes qui s’organisent comme un village, jusqu’à l’exceptionnel « sarcophage des époux ». Le couple incarne le bonheur à deux, cher à ce peuple qui aimait aussi boire le vin qu’il produisait et magnifiait l’amour.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « A la découverte des Etrusques », de Marie-Laurence Haack : histoire et légendes d’un peuple fascinant                 Des deux côtés de la mer Tyrrhénienne, les découvertes se complètent. A Lamajone, l’hypogée témoigne de la prospérité des Etrusques. L’origine de cette richesse se trouve en face, sur la plage proche de Populonia (seule ville portuaire étrusque) ; ce qu’une visite à la mine d’hématite de l’île d’Elbe va confirmer. Utilisées sans excès, la 2D et la 3D permettent de visualiser les flux commerciaux avec le reste de l’Europe et les monuments disparus.        Il vous reste 20.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/18/les-etrusques-une-civilisation-mysterieuse-de-mediterranee-sur-arte-un-peuple-marin-et-hedoniste-qui-magnifiait-l-amour_6130973_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etrusques, une civilisation myst\u00e9rieuse de M\u00e9diterran\u00e9e\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: un peuple marin et h\u00e9doniste, qui magnifiait l\u2019amour","dateCreated":"2022-06-18T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-18T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","Arch\u00e9ologie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"A l\u2019occasion des Journ\u00e9es europ\u00e9ennes de l\u2019arch\u00e9ologie, Arte diffuse le film d\u2019Alexis de Favitski, qui pr\u00e9sente les derni\u00e8res d\u00e9couvertes r\u00e9alis\u00e9es sur cette civilisation, de la Toscane \u00e0 la Corse.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/60/0/1920/960/1342/671/60/0/25cc266_1655368221362-les-etrusques-une-civilisation-mysterieuse-de-mediterranee-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-9">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ La galerie Hauser & Wirth Somerset, implantée dans la campagne britannique non loin du monument mégalithique qui a fasciné le sculpteur moderniste, se fait l’écrin d’une exposition aussi muséale qu’intimiste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Arts : Henry Moore et Stonehenge, dialogue entre ciel et pierre      La galerie Hauser & Wirth Somerset, implantée dans la campagne britannique non loin du monument mégalithique qui a fasciné le sculpteur moderniste, se fait l’écrin d’une exposition aussi muséale qu’intimiste.          Par Emmanuelle Jardonnet(Bruton (Royaume-Uni))         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « The Arch » (1963-1969), d’Henry Moore, à Bruton, dans le Somerset (Royaume-Uni), en mai 2022.  KEN ADLARD/HAUSER & WIRTH/THE HENRY MOORE FOUNDATION               Planté dans le paysage, Stonehenge est de ces lieux qui donnent à ressentir à la fois la puissance tellurique et le génie humain. Dans ce site rythmé de monolithes dressés ou suspendus, l’espace et le temps entrent en résonance, en connexion avec le nébuleux passé préhistorique de l’homme comme avec les astres, de par sa spatialisation pensée pour correspondre à l’axe de la lumière, au solstice d’hiver. Henry Moore (1898-1986) n’a pas raté ce rendez-vous, lui qui est venu découvrir le site néolithique en 1921, alors qu’il était étudiant au Royal College of Art, à Londres. A l’époque, Stonehenge fait sensation, alimentée par les fouilles et découvertes archéologiques. Il a 23 ans, et la rencontre se fait au clair de lune.          Quelque cent ans plus tard, donc, une exposition organisée avec la Fondation Henry Moore a trouvé un écrin bucolique, voisin d’une cinquantaine de kilomètres du site : Hauser & Wirth Somerset, l’une des quinze antennes internationales de la galerie suisse, spécialisée dans l’art contemporain et dans les estates (successions d’artistes) de prestige. La galerie s’offre le luxe, pour l’été, de réserver tous les espaces de sa ferme rustique chic du Somerset, Durslade Farmhouse, pour une exposition à vocation muséale.          Puissance d’évocation          Le point de départ de « Sharing Form » (« partager la forme »), cette vaste exposition pensée par Hannah Higham, commissaire à la Fondation Henry Moore, en collaboration avec la fille unique de l’artiste, Mary Moore, est l’impact durable de Stonehenge sur les réflexions et les expérimentations du célèbre sculpteur moderniste britannique. L’arche monumentale qui accueille les visiteurs dans la cour de la ferme vient poser le propos avec force. Cette forme osseuse au blanc laiteux de 1963-1969 impressionne par sa puissance d’évocation presque surréaliste : elle apparaît comme une synthèse entre le minéral et l’organique, à mi-chemin entre l’architecture de pierre monolithique et un pelvis géant. Tourner autour montre combien ses contours dynamiques offrent un cadre changeant, qui découpe l’espace, le ciel et le paysage alentour. Il en existe quatre versions, deux en bronze, une en pierre (installée de façon pérenne dans le parc londonien Kensington Gardens). Il s’agit là de celle en fibre de verre, qui avait dominé la rétrospective historique de l’artiste à Florence (Italie), en 1972.          En intérieur, dans le bâtiment qui joue à merveille de ses ouvertures et points de vue vers la nature et les accrochages en extérieur, l’exposition s’ouvre sur un rassemblement de hautes silhouettes en bronze. Ces formes ambiguës sont plus figuratives et mécaniques que les monolithes, mais leur regroupement tout en verticalité totémique vient créer une vibration commune, au milieu de laquelle le visiteur déambule, réminiscence de Stonehenge. S’ensuit une vision plus directe de la fascination de Moore pour l’intensité du site, à travers une série de lithographies, commencée en 1972, où il scrute les mystérieuses « profondeurs et distances » entre les masses de pierres anciennes et leur environnement, mais aussi leur texture, de jour comme de nuit, à toutes les saisons.        Il vous reste 39.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/18/arts-henry-moore-et-stonehenge-dialogue-entre-ciel-et-pierre_6130966_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: Henry Moore et Stonehenge, dialogue entre ciel et pierre","dateCreated":"2022-06-18T15:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-18T15:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"La galerie Hauser &\u00a0Wirth Somerset, implant\u00e9e dans la campagne britannique non loin du monument m\u00e9galithique qui a fascin\u00e9 le sculpteur moderniste, se fait l\u2019\u00e9crin d\u2019une exposition aussi mus\u00e9ale qu\u2019intimiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet","description":"Bruton (Royaume-Uni)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/372/0/3508/1754/1342/671/60/0/b76092d_1654847403723-moore101888-hires-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-10">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ L’acteur incarne Alain dans « Incroyable mais vrai », le dernier film délirant de Quentin Dupieux. Dans un entretien au « Monde », il dit son admiration pour le réalisateur le plus farfelu de sa génération.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »      L’acteur incarne Alain dans « Incroyable mais vrai », le dernier film délirant de Quentin Dupieux. Dans un entretien au « Monde », il dit son admiration pour le réalisateur le plus farfelu de sa génération.          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alain (Alain Chabat), dans « Incroyable mais vrai », de Quentin Dupieux.  ATELIER DE PRODUCTION/ARTE FRANCE CINEMA/VERSUS PRODUCTION               L’acteur, familier de l’univers du réalisateur, interprète le rôle d’Alain dans Incroyable mais vrai, de Quentin Dupieux, le personnage le plus « normal » de cette comédie en forme de conte moral, distillant autant, voire plus, d’inquiétude que de rire.          En 2014, vous interprétiez dans « Réalité », de Quentin Dupieux, un réalisateur de films d’horreur qui cherche le cri idéal. Beaucoup d’acteurs ne seraient pas revenus tourner avec ce cinéaste…          Je reviens toujours avec plaisir chez Quentin Dupieux, je suis d’accord avec son cinéma depuis son premier film, qui s’appelait Nonfilm [2001], et c’est un type charmant, en plus. Ça fait la quatrième fois, si je compte un autre cri, qu’il m’a fait pousser en off dans Au poste ! [2018], et son nouveau film qui était à Cannes cette année, Fumer fait tousser.          Voyez-vous, au fil du temps, une évolution dans son style ?          Franchement, je vois à chaque fois un film de Quentin Dupieux et en même temps un film différent. Il explore tout le temps une forme nouvelle. Ça va du franchement comique, type Dumb and Dumber [1994], des frères Farrelly, au truc narratif tordu, jusqu’à la comédie fantastique, comme Incroyable mais vrai, où, autour de l’élément surréel, les choses sont presque normales…          Pensez-vous qu’on puisse qualifier ce film, qui tient du conte moral et qui distille une certaine angoisse, de comédie ?          Ah oui, en tout cas, moi, il me fait bien marrer. Mais, pour autant, le film ne nous laisse pas tranquille. On n’est plus à l’époque des yéyés. On vit dans une certaine galère, quand même. Donc, même si on ne sait pas exactement à quelle époque on est, même si les gens n’ont pas le nez dans leur portable toute la journée, le film s’empare de notre époque, de ses peurs et de sa folie.          Vous continuez de mener de front de multiples activités. N’avez-vous jamais été tenté de les resserrer sur la réalisation ?          Oui, c’est mon drame, je suis une tortue. Je suis admiratif de Quentin Dupieux, je ne sais pas comment il tient un tel rythme. J’adorerais faire un film par an. De penser que ce n’est pas si grave, et tant pis si tu ne fais pas un chef-d’œuvre. Livrer quelque chose de qualitatif à chaque fois, c’est quand même très difficile. Même [Jean-Pierre] Mocky, que j’aime beaucoup, n’y arrivait pas.          On retrouve cet éclectisme jusque dans vos réalisations. Vous passez aisément du film loufoque, comme « Didier » (1997), à la superproduction « Astérix » (2002) ou au film pour jeune public…          Oui, parce que je me balade toujours entre mes deux grandes amours de jeunesse. Walt-Disney-Gosciny d’un côté et L’Echo des savanes-Charlie Hebdo de l’autre. J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence. J’aime entendre des rires d’enfants dans les salles, parce que les enfants se foutent de la politesse, ils sortent s’ils trouvent ça nul, et quand ils restent et qu’ils aiment je suis super-content.        Il vous reste 24.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/18/alain-chabat-j-adore-l-esprit-enfantin-qu-il-soit-du-cote-de-l-enchantement-ou-du-cote-de-l-insolence_6130960_3246.html"},"headline":"Alain Chabat\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019adore l\u2019esprit enfantin, qu\u2019il soit du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019enchantement ou du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019insolence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-18T14:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-18T14:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019acteur incarne Alain dans \u00ab\u00a0Incroyable mais vrai\u00a0\u00bb, le dernier film d\u00e9lirant de Quentin Dupieux. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il dit son admiration pour le r\u00e9alisateur le plus farfelu de sa g\u00e9n\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/332/3432/1716/1342/671/60/0/feaa628_1655114449367-photo-4-imv-atelier-de-production-arte-france-cinema-versus-production.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-11">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Des wagons mystérieusement secoués dans « Mais, qui conduit ce train ? », un canapé surpeuplé dans « Je peux m’asseoir au milieu ? », une poule qui rameute les habitants des bois dans « C’est ce soir ! » Mais que va-t-il bien se passer à la fin ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤  Conduite sans permis                         « Mais, qui conduit ce train ?  », d’Ellen Karlsson et Monika Forsberg.  L’ÉTAGÈRE DU BAS               Vous vous souvenez de Speed, ce film des années 1990 avec Keanu Reeves où un bus ne peut pas ralentir ni s’arrêter, au risque d’exploser ? Ce joli ouvrage carré est une sorte de remake pour les 3-5 ans, en nettement moins stressant. Ici, le train le plus rapide du monde, bondé, cahote à vive allure, ce qui occasionne un tas de mésaventures : tasse de chocolat renversée, crayon cassé, bousculades, passagers oubliés à la gare… Les animaux qui l’ont emprunté protestent : « Mais, qui conduit ce train ? » Le deus ex machina, le conducteur de ce train fou, vous l’avez peut-être deviné… « C’est moi ! », clame une petite fille à la fin du bouquin, son petit train entre les mains.            « Mais, qui conduit ce train ? », d’Ellen Karlsson et Monika Forsberg, traduit du suédois par Marianne Ségol-Samoy. L’Etagère du bas, 32 pages, 11 euros. Dès 3 ans.            > Place aux lecteurs                         « Je peux m’asseoir au milieu ?  », de Susanne Strasser.  TOURBILLON               On ne plaisante pas avec la littérature jeunesse. Dans ce livre cartonné, la lecture est un cérémonial. C’est l’heure de l’histoire et, avant de commencer, tout le monde veut sa place sur le canapé qui, à chaque page, s’alourdit d’un nouvel hôte : l’enfant, le hamster, le zèbre, le poisson, le rhinocéros… Le procédé cumulatif est classique et efficace pour les petits. Le dessin – un canapé, une lampe, une porte – ramené à l’essentiel. L’intérêt réside dans la curiosité grandissante que l’on a pour ce fameux livre : à force d’attendre que tout le monde soit là, finira-t-on par le lire un jour ? Suspense…            « Je peux m’asseoir au milieu ? », de Susanne Strasser. Tourbillon, 24 pages, 12,50 euros. Dès 2 ans.            > Soirée événement                         « C’est ce soir !  », de ClémenceG.  A PAS DE LOUPS               Ce matin, une excitation inhabituelle agite la ferme et la forêt alentour. Dès l’aurore, chacun se prépare, se pomponne pour « ce soir ». Ce soir ? La poule fait le tour des animaux pour s’assurer de leur venue à ce mystérieux événement. Chaque page en compte un de plus que la précédente : trois cochons, quatre tortues, cinq grenouilles… Les dessins sont naïfs et les textes sont dans des bulles, donnant l’impression de suivre le fil d’une mini-BD dont on attend le dénouement. Qui arrivera, dans une dernière page dépliante, sous une forme très surprenante, ode poético-absurde au rythme de la nature.            « C’est ce soir ! », de ClémenceG. A pas de loups, 32 pages, 15 euros. Dès 3 ans.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/06/18/livres-jeunesse-trois-ouvrages-qui-menagent-le-suspense_6130959_4497916.html"},"headline":"Livres jeunesse\u00a0: trois ouvrages qui m\u00e9nagent le suspense","dateCreated":"2022-06-18T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-18T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres jeunesse"],"keywords":["M le mag","Vie sociale","Livres jeunesse","L'\u00e9poque","Loisirs","Livres","Culture"],"description":"Des wagons myst\u00e9rieusement secou\u00e9s dans \u00ab\u00a0Mais, qui conduit ce train\u00a0?\u00a0\u00bb, un canap\u00e9 surpeupl\u00e9 dans \u00ab\u00a0Je peux m\u2019asseoir au milieu\u00a0?\u00a0\u00bb, une poule qui rameute les habitants des bois dans \u00ab\u00a0C\u2019est ce soir\u00a0!\u00a0\u00bb Mais que va-t-il bien se passer \u00e0 la fin\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/14/0/1162/581/1342/671/60/0/9a9794a_1655370380531-je-peux-m-asseoir-au-milieu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres-jeunesse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-12">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Née à la fin des années 1960, la revue prisée par les étudiants et la jeunesse contestataire a bouleversé le manga sur les plans graphique et narratif. Une exposition lui est consacrée à Paris, jusqu’au 30 juillet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Pixels        Mangas             « Garo », le magazine avant-gardiste qui a révolutionné le manga      Née à la fin des années 1960, la revue prisée par les étudiants et la jeunesse contestataire a bouleversé le manga sur les plans graphique et narratif. Une exposition lui est consacrée à Paris, jusqu’au 30 juillet.          Par Pauline Croquet         Publié hier à 09h24    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’exposition « Garo, 1964-1974, une histoire dans l’Histoire », se tient jusqu’au 30 juillet 2022 à la Maison de la culture du Japon, quai Jacques-Chirac, à Paris.  PAULINE CROQUET POUR LE MONDE                 C’est un mensuel qui a eu un rayonnement considérable dans la création de mangas, malgré une fabrication quasi artisanale et une modeste diffusion (80 000 exemplaires au faîte de sa popularité) : l’avant-gardiste Garo est mis à l’honneur dans une exposition gratuite à la Maison de la culture du Japon, à Paris, jusqu’au 30 juillet 2022.            Cette rétrospective des dix premières années de la revue, de 1964 à 1974, basée sur la présentation de nombreux numéros originaux, de titres concurrents et des artistes qui ont forgé sa réputation, avait déjà été proposée au public en 2011 et 2013 par son commissaire, le journaliste et collectionneur Claude Leblanc. Elle a toutefois la vertu de faire (re)découvrir un monument de talent et d’audace, à l’heure où le manga bat des records de ventes en France et alors que la génération d’auteurs pionniers et défricheurs des débuts de Garo s’éteint. La légende du manga Shirato Sanpei, autour duquel le magazine a été conçu, est mort à l’automne 2021, à l’âge de 89 ans.                             Lire aussi :  Mort du mangaka Shigeru Mizuki, raconteur de l’indéchiffrable                   « L’histoire du magazine s’inscrit dans un tournant de l’histoire japonaise d’après-guerre, celle de la reconstruction, de l’entrée dans la croissance économique et des bouleversements des modes de vies, une période aussi d’agitation sociale et politique », résume Claude Leblanc. Dans un Japon d’après-guerre à genoux et réduit à la misère, les distractions sont rares pour la jeunesse. Les librairies de prêt (kashihonya) et le théâtre de papier (kamishibai), qui emploie la plupart des artistes du moment, sont en déclin. Les magazines sont eux en plein essor.              Katsuichi Nagai et le dessinateur Shirato Sanpei s’entendent alors pour créer une revue afin d’accueillir la nouvelle série du mangaka et celle qui fera sa renommée internationale : Kamui-Den, récit martial qui se situe dans la période d’Edo et raconte en creux le destin des petites gens, les discriminations et la violence sociale. La série n’était toutefois pas prête au lancement de Garo à l’été 1964 et paraîtra dès le numéro 4 et jusqu’en 1971, à raison d’une centaine de pages par parution.            Révolutions narratives et révoltes politiques                        
<article-nb="2022/06/19/20-13">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Récit initiatique autant que livre pionnier, l’ouvrage de l’écrivaine camerounaise Werewere Liking vient d’être réédité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Culture & Style             « La mémoire amputée », un « chant roman » pour célébrer la résilience des femmes      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Récit initiatique autant que livre pionnier, l’ouvrage de l’écrivaine camerounaise Werewere Liking vient d’être réédité.          Par Kidi Bebey         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                                     EDITIONS LES PROUESSES/DR                 « Si tu veux vraiment me rendre hommage, traque d’abord ta mémoire à toi. Traque-la dans ses transformations et ses métamorphoses, dans son double jeu d’émergence et de replis. Arrache-lui quelques bribes de notre Histoire sans archives. » En réponse à cette injonction de sa tante bien-aimée dont elle souhaitait pourtant recueillir les souvenirs, la septuagénaire Halla Njokè se met à narrer sa propre vie, depuis son enfance au village au sein de sa famille et de son clan jusqu’à sa vie de femme adulte et de mère, qui après l’exercice de nombreux métiers finit par laisser place à la créatrice en elle, et trouve enfin la reconnaissance dans la cité africaine où elle s’est établie.              D’emblée des figures de proue éclairent son parcours : « Se bousculèrent alors dans ma mémoire trois images (…), ma grand-mère paternelle, Grand-Madja. Celle de ma mère Naja et celle de ma Tante Roz. Du fond et tout au long de ma petite enfance, images de femmes aimées ou rejetées, méprisées ou affrontées, mais toujours indissociablement plantées sur le bord de ma destinée, comme des panneaux routiers, des signaux lumineux (…) » Auprès de sa lignée, Halla jouit d’une éducation riche et plurielle où la musique et la danse imprègnent les apprentissages, où les règles et les cérémonies du clan rythment le quotidien et où la communauté, telle un rhizome, s’étend et se complexifie au fur et à mesure que l’on grandit.                             Lire aussi :  Dans « Ambatomanga », Michèle Rakotoson raconte l’aberration de la guerre coloniale à Madagascar                   Si la formation de Halla passe aussi par « l’école des Blancs », où elle excelle, elle n’en baigne pas moins dans un univers de signes où le visible et l’invisible se côtoient et s’entrelacent naturellement. On suit dans ce récit initiatique l’enfant devenir jeune fille puis femme, nourrie par une culture rayonnante, mais aussi secouée par la violence et les tourments. Car la reconstitution de son parcours amène aussi la narratrice à descendre dans les limbes de sa mémoire, longtemps amputée de certains souvenirs traumatiques.            En effet, si du côté des hommes de sa famille, Halla est marquée par la sagesse lumineuse de son grand-père, elle l’est aussi par les excès de son père, connu de tous pour ses multiples frasques conjugales, mais aussi pour sa violence physique et émotionnelle. Le royaume d’enfance de Halla va être à jamais meurtri par ce père qui abuse de l’amour de sa fille pour commettre la transgression ultime de l’inceste. « Un éclair d’une douleur fugace traverse tout mon corps. L’espace de la déchirure d’un ciel par une foudre d’orage. »              Un second traumatisme finit de précipiter Halla dans l’âge adulte : celui de la guerre opposant son peuple aux autorités coloniales – on devine la référence à l’histoire politique camerounaise.            Dessiller son regard            Ces deux événements majeurs plantent et structurent l’ensemble du récit. Dès lors, pour la narratrice, il s’agira non seulement d’écrire mais de dessiller son regard, d’oser explorer jusqu’aux plus difficiles et aux moins glorieux aspects de son itinéraire afin de répondre aux questions qui se posent à elle comme à toute femme africaine au cours d’une vie. Quelle place occuper dans un monde modelé à bien des égards par la prééminence masculine ? Comment y imposer sa force et son talent tout en restant fidèle à son éthique et à ses idéaux ? Comment, enfin, contribuer à sa manière au progrès de son continent ?            Les réponses à ces questions sont données par la deuxième héroïne de ce livre puissant, la romancière camerounaise Werewere Liking. Elles peuvent être décryptées dans la réussite formelle de ce « chant-roman » où de multiples genres littéraires s’imbriquent. Le livre est organisé non en chapitres mais en « temps » et en « chants », renvoyant aux épopées tragiques où l’intervention du chœur vient résumer l’action et questionner la suite. Les soubresauts de la vie sont à appréhender comme un rythme et le livre est à saisir avec la vue autant que l’ouïe et le corps. Le récit introspectif succède à la poésie, au conte, au mélodrame ou au récit d’aventure auquel se mêle sans cesse la magie du destin. « D’où venait-elle et que faisait-elle là, à ce moment précis, pourquoi elle et pas une autre personne ?, s’interroge Halla à chaque carrefour de sa trajectoire. Elle était donc l’outil que mon destin avait choisi pour m’indiquer la nouvelle direction, c’était évident. » Car la vie, au fond, est comparable à un livre des merveilles, dont chaque nouvelle page peut modifier la fin.                             Lire aussi :  « Nobles de cœur », un roman graphique et poétique pour raconter le destin brisé de deux jeunes Guinéens                   Que signifie cette écriture protéiforme sinon la liberté de l’héroïne Halla Njokè comme celle de son auteure : la liberté de choisir sa vie de femme ? Artiste plurielle et femme de tête, la « reine mère » Werewere Liking s’est installée en Côte d’Ivoire où elle a fondé un centre de création théâtral et musical, Le Village Ki-Yi. Dans ce roman comme dans sa vie, elle a su, malgré les obstacles, imposer son originalité et la faire reconnaître. Halla Njokè n’est autre que son double, une femme libre, volontaire et forte, et qui le manifeste. Livre pionnier, paru en 2004 aux Nouvelles Editions ivoiriennes (NEI), La Mémoire amputée trouve une nouvelle parution nécessaire aux Editions Les Prouesses.              La Mémoire amputée, de Werewere Liking, Editions Les Prouesses (2022), 24 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Balzac et sa comédie humaine  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/18/la-memoire-amputee-un-chant-roman-pour-celebrer-la-resilience-des-femmes_6130925_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La m\u00e9moire amput\u00e9e\u00a0\u00bb, un \u00ab\u00a0chant roman\u00a0\u00bb pour c\u00e9l\u00e9brer la r\u00e9silience des femmes","dateCreated":"2022-06-18T09:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-18T09:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Livres","Culture & Style","Culture","Cameroun","Le Monde Afrique","International"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. R\u00e9cit initiatique autant que livre pionnier, l\u2019ouvrage de l\u2019\u00e9crivaine camerounaise Werewere Liking vient d\u2019\u00eatre r\u00e9\u00e9dit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/58/0/491/245/1342/671/60/0/435c9b2_1655474582060-kidi.PNG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/19/20-14">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le festival toulousain met à l’honneur le Portugal lors de sa très éclectique 27ᵉ édition qui se tient jusqu’au 19 juin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Musiques             Musique : Rio Loco célèbre la scène électronique lisboète      Le festival toulousain met à l’honneur le Portugal lors de sa très éclectique 27ᵉ édition qui se tient jusqu’au 19 juin.          Par Patrick Labesse         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le DJ et producteur lisboète Pedro da Linha, en 2020.  DR / PEDRO DA LINHA                 Toulouse transpire. Comme tout le sud-ouest de la France. Sur la prairie des Filtres, en bord de Garonne, où jusqu’à dimanche bat le tempo de la 27e édition de Rio Loco, le vendredi 17 juin à 10 heures, les organisateurs sont réunis pour affiner et renforcer le plan Canicule. Des températures frôlant les 40 °C sont annoncées pour la fin d’après-midi. En deux jours, depuis le début du festival, le site a accueilli 14 000 spectateurs. Un public nombreux est encore attendu dans les prochains jours. Outre les brumisateurs et nombreux points d’eau, plus de 27 000 bouteilles salvatrices viennent d’être livrées, l’équipe médicale et de secouristes sera renforcée.            A la nuit tombée, la veille, les irréductibles de la transe rythmique et de la danse se massaient néanmoins devant la petite scène Nova Onda, consacrée à la scène électro lisboète. Une cabane sans murs, un dancefloor à ciel ouvert. S’y succèdent ce soir-là Rita Maia et Pedro da Linha, deux des DJ et producteurs très en vue de Lisbonne. La première se partage entre cette capitale, son lieu de naissance, et Londres où elle anime également des programmes radio – notamment sur Worldwide FM, la webradio de Gilles Peterson. Elle a par ailleurs réalisé (avec Vasco Viana) le documentaire Lisbon Beat (2019), qui prend le pouls de l’énergie musicale afro-lisboète actuelle.              Pedro da Linha revendique l’influence de Branko (programmé samedi avec le Capverdien Dino D’Santiago à Rio Loco), cofondateur de Buraka Som Sistema, un groupe fusionnant électro, afro-zouk et kuduro angolais. Pedro da Linha se produit régulièrement à Lisbonne au Lux et au MusicBox, deux lieux de nuit très fréquentés, situés près du Tage. Il peaufine actuellement son deuxième album et a réalisé le nouveau (Casa Guilhermina) de la chanteuse de fado Ana Moura.            Matières sonores organiques            Contrairement aux éditions précédentes, cette année, Rio Loco n’a pas axé son programme autour d’une seule thématique mais choisi l’éclectisme, au risque de brouiller la lisibilité de la ligne éditoriale du festival, repéré depuis longtemps comme un carrefour des musiques dites du monde. « Nous préférons désormais parler de festival des musiques actuelles du monde », rectifie Virginie Choquart, qui succède à Hervé Bordier. Elle encadre un comité artistique de quatre personnes. Rebondissant sur la Saison France-Portugal 2022, Rio Loco propose un focus Portugal au sein de sa programmation, et bénéficie du compagnonnage de l’Institut français (outre la labellisation, une enveloppe de 30 000 euros).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Musique : les fleurs afro-brésiliennes de Chico César                   Programmée à 23 h 30 jeudi sur la scène Village, l’une des cinq réparties sur la prairie des Filtres, Lucie Antunes était accompagnée de ses musiciens Jean-Sylvain Le Goulic et Franck Berthoux, avec lesquels elle a enregistré son premier album, Sergeï, et l’EP LNM (CryBaby/In Finé, 2019 et 2021). La compositrice et musicienne (vibraphone, marimba, batterie) revendique l’influence de Steve Reich et de John Cage. Elle a fait danser le public avec sa musique tressant matières sonores organiques et frénésie électronique.              Quelques jours avant Rio Loco, elle s’amusait en apprenant qu’elle était estampillée du label Focus Portugal sur les programmes. « D’origine espagnole, je suis née à Perpignan, j’ai grandi à Marseille, j’ai étudié à Lyon, j’habite à Paris. Le seul lien que j’ai avec le Portugal, c’est mon nom, celui de mon père. » Si Rio Loco programme un focus Espagne dans les prochaines années, elle pourra en être.              Festival Rio Loco, à Toulouse, jusqu’au 19 juin : Kolinga Sextet, Agnes Obel, GPU Panic, Santrofi, Diana Oliveira, Branko & Dino D’Santiago, Lina_Raül Refree, Chico César, Muamba Masala, Keziah Jones, Meta_…                https://rio-loco.org/                   Patrick Labesse           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Balzac et sa comédie humaine  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/18/musique-rio-loco-celebre-la-scene-electronique-lisboete_6130923_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: Rio Loco c\u00e9l\u00e8bre la sc\u00e8ne \u00e9lectronique lisbo\u00e8te","dateCreated":"2022-06-18T08:00:22+02:00","datePublished":"2022-06-18T08:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le festival toulousain met \u00e0 l\u2019honneur le Portugal lors de sa tr\u00e8s \u00e9clectique 27\u1d49\u00a0\u00e9dition qui se tient jusqu\u2019au 19\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/333/0/3991/1995/1342/671/60/0/6f3309a_1655475345266-pedro-da-linha-00036.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/19/20-15">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Critique littéraire         Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                               « Café Neon et autres îles », de Jean-Christophe Bailly, Arléa poche, 144 p., 9 €.              « Contes grecs », d’E. T. A. Hoffmann, traduit de l’allemand par Edouard Degeorge, préface de Sophie Basch, Cambourakis, 192 p., 10 €.            C’est à travers un véritable archipel de sensations et de réflexions, une « voie lactée d’instants » (Louis Massignon), que nous entraîne l’écrivain, dramaturge et historien de l’art Jean-Christophe Bailly avec ce Café Neon et autres îles, recueil d’impressions reçues entre 1974 et 2016, au fil des îles de Naxos ou d’Amorgos, à Salonique, Athènes et jusqu’à Téhéran. Evoquant le « bruit des dominos s’entrechoquant » sur les petites tables du défunt café Neon, place Omonia, à Athènes, il nous livre la logique du volume : comme les dominos, ces moments sont des entités nettes, mais seul leur assemblage dans la main de la mémoire, couvé par l’oubli, leur confère sens et puissance. Retentit là le musical et poétique cliquetis du temps, semis de moments concertant dans le souvenir, à la fois constellation et unité : instantanés picturaux des hommes en leurs lieux, réactions de lectures – Journal du botaniste ­naturaliste Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708), témoin d’un temps où « on jouait des îles comme des pions aux échecs », œuvres de saint Augustin comme de Dashiell Hammett, Défaite de la pensée (Gallimard, 1987), d’Alain Finkielkraut ; travail de l’écriture – notamment de sa préface de l’anthologie romantique allemande La Légende dispersée (10/18, 1976) ; incursion de l’actualité ; douleur intime.          Dans ce monde grec où « la terre encense l’espace », l’écrivain réagit à la présence des bêtes (« Bruits de la campagne, douleur de l’âne, son cri scie un bois inentamable »), à la dramaturgie immémoriale des lieux : « Scènes antiques : homme qui nettoie une aire circulaire à fouler le grain. Petits arbres tordus par le vent le long des murets de pierres sèches. Infini des collines et infinie finitude. Désir de plus grands lointains. » Cette méditation mobile, sans cesse relancée, sur l’art de dire le lieu – « il faut lire un pays par ses chemins » –, s’accomplit avec le texte, magnifique, sur la collecte de l’artiste grecque Ianna Andréadis ayant demandé aux habitants d’Athènes de photographier ce qu’ils voient de leur fenêtre. Cette « manne kaléidoscopique des fenêtres » touche au cœur de la méditation de l’écrivain : « Ces images, c’est la ville même (…). Habiter une ville et a fortiori une capitale, c’est habiter cette dissémination sans jamais la connaître. C’est sauter d’un point à un autre, comme sur les dessins que font les enfants en joignant les pointillés d’une silhouette. »        Il vous reste 34.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/18/jean-christophe-bailly-e-t-a-hoffmann-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6130921_3260.html"},"headline":"Jean-Christophe Bailly, E. T. A.\u00a0Hoffmann\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier.","dateCreated":"2022-06-18T08:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-18T08:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/79/0/1195/597/1342/671/60/0/7c46653_35837130-diptyque.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-16">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ L’exposition parisienne « Chimères », qui se déroule jusqu’au 2 juillet, fait découvrir la vie et l’art du dessinateur, médecin et poète décédé en 1994.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Galerie : Paul Paon à la Librairie Métamorphoses      L’exposition parisienne « Chimères », qui se déroule jusqu’au 2 juillet, fait découvrir la vie et l’art du dessinateur, médecin et poète décédé en 1994.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 07h30      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sans titre, signé « Paul Păun 1943 », encre sur papier, 34 × 27 cm  STÉPHANE BRIOLANT / PAUL PĂUN/PAON & ADAGP, PARIS (2022)               Parfois, les galeries font le travail des musées. C’est le cas ici : une exposition fait découvrir la vie et l’art de Paul Paon (1915-1994). Né Zaharia Herscovici à Bucarest, ayant pris le pseudonyme de Paon dès 15 ans, il fut, parallèlement, médecin, dessinateur et poète. La médecine lui permit d’échapper à l’antisémitisme de la Roumanie fasciste et, ayant pu enfin émigrer en Israël en 1961, d’y exercer sa profession à Haïfa. Sa vie artistique commence quand, avec son ami le poète Ghérasim Luca, il est l’un des fondateurs du groupe surréaliste roumain, évidemment clandestin, en 1940.          L’exposition révèle une suite remarquable de dessins à l’encre de cette période secrète, enchevêtrements de figures et d’entrelacs où l’organique et le végétal s’hybrident inexplicablement pour susciter des créatures spectrales. Puis elle montre une deuxième époque, commencée vers 1945 et poursuivie solitairement jusqu’aux années 1980 : à l’encre toujours, des compositions de fuseaux, courbes, nuées et nœuds. Les plus précoces devraient être intégrées à l’histoire de l’expressionnisme abstrait. Des manuscrits – Paon écrivait en français –, les rares éditions de ses écrits et une documentation très dense accompagnent ces dessins magnétiques.            « Chimères », Librairie Métamorphoses, 17, rue Jacob, Paris, 6e. Du lundi au samedi de 10 h 30 à 13 heures et de 14 h 30 à 18 h 30. Jusqu’au 2 juillet. Librairiemetamorphoses.com                           Sans titre, signé « Paul Paon 1962 », encre sur papier, 70,5 × 57 cm  STÉPHANE BRIOLANT / PAUL PĂUN/PAON & ADAGP, PARIS (2022)                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/18/galerie-paul-paon-a-la-librairie-metamorphoses_6130920_3246.html"},"headline":"Galerie\u00a0: Paul Paon \u00e0 la Librairie M\u00e9tamorphoses","dateCreated":"2022-06-18T07:30:02+02:00","datePublished":"2022-06-18T07:30:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"L\u2019exposition parisienne \u00ab\u00a0Chim\u00e8res\u00a0\u00bb, qui se d\u00e9roule jusqu\u2019au 2 juillet, fait d\u00e9couvrir la vie et l\u2019art du dessinateur, m\u00e9decin et po\u00e8te d\u00e9c\u00e9d\u00e9 en 1994.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/2054/0/5182/2591/1342/671/60/0/0970e78_1655460993073-sb-8763.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-17">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Histoire d’un livre. Soixante ans après sa mort, alors que paraît une nouvelle édition critique de sa « Dialectique de la durée », les archives du philosophe demeurent inaccessibles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « La Dialectique de la durée » : l’héritage de Gaston Bachelard      Histoire d’un livre. Soixante ans après sa mort, alors que paraît une nouvelle édition critique de sa « Dialectique de la durée », les archives du philosophe demeurent inaccessibles.          Par David Zerbib(philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Gaston Bachelard, en 1955.  BRIDGEMAN IMAGES                 « La Dialectique de la durée », de Gaston Bachelard, édition établie par Elie During, PUF, « Quadrige », 288 p., 14 €, numérique 11 €.            « Toujours et partout les phénomènes du temps apparaissent de prime abord dans un progrès discontinu. Ils nous livrent un ordre de succession. Rien de plus, rien de moins », écrit Gaston Bachelard (1889-1962) dans La Dialectique de la durée, en 1936. Paraissant dans une nouvelle édition critique, alors qu’on célèbre les soixante ans du décès de l’auteur, le livre incarne cette aventure d’un temps qui avance par sauts, dans un mouvement stroboscopique fait d’éclairs et de temps morts.          Mouvement, d’abord, de son écriture, prise dans l’onde lumineuse des révolutions de la physique du début du XXe siècle, et tendue vers une philosophie de la vie rythmée qui emprunte son motif à un ouvrage, dont le manuscrit a disparu, signé par un philosophe portugais tombé dans l’oubli, Lucio Alberto Pinheiro dos Santos (1889-1950). Mouvement, par ailleurs, de succession d’un autre ordre, celui de l’héritage de Gaston Bachelard, dont les archives restent inaccessibles, et se trouvent même menacées de disparition.          Rencontre au cours d’Henri Bergson          Depuis le décès de la fille de Gaston Bachelard, la philosophe ­Suzanne Bachelard (1919-2007), le sort des documents ayant appartenu à l’auteur de La Terre et les rêveries du repos (José Corti, 1948) est en effet en proie à des procédures qui opposent, d’un côté, des bachelardiens souhaitant les mettre à la disposition de la recherche publique (selon une volonté testamentaire de Suzanne Bachelard) et, de l’autre, un légataire universel ne semblant pas poursuivre les mêmes objectifs intellectuels. Pourra-t-on un jour découvrir dans ces archives, entre les piles de documents inconnus, le fameux manuscrit du livre de dos Santos, La Rythmanalyse, synthèse philosophique ambitieuse fondée sur l’intuition de la nature vibratoire de tous les phénomènes de la matière, de la vie et de l’esprit ?          Les deux hommes se sont sans doute rencontrés au cours d’Henri Bergson au Collège de France, auquel ils assistent en 1912. Encore employé des Postes et télégraphes, Bachelard, penseur atypique venu tardivement à la philosophie, trouvera dans les idées novatrices de dos Santos les ressources d’une philosophie du temps qui lui permet de créer un lien étonnant entre la physique quantique, l’homéopathie, le yoga du souffle, le lyrisme poétique et les fruits de saison. La Dialectique de la durée, derrière un titre un peu technique, présente ainsi certains traits d’un véritable new age des années 1930.        Il vous reste 67.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/18/la-dialectique-de-la-duree-l-heritage-de-gaston-bachelard_6130918_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Dialectique de la dur\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019h\u00e9ritage de Gaston Bachelard","dateCreated":"2022-06-18T07:00:21+02:00","datePublished":"2022-06-18T07:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Vie des id\u00e9es","Essais","Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Soixante ans apr\u00e8s sa mort, alors que para\u00eet une nouvelle \u00e9dition critique de sa \u00ab\u00a0Dialectique de la dur\u00e9e\u00a0\u00bb, les archives du philosophe demeurent inaccessibles.","author":[{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/304/0/1185/592/1342/671/60/0/cea687c_378813604-bridgeman-1741937.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-18">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ De fin juin à fin août, de Belfort à Saint-Malo, d’Aix-en-Provence à Lille, « M Le magazine du Monde » a sélectionné les meilleurs festivals de l’été. De la pop et du rock, de la musique classique ou techno, du théâtre, des expos…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    illustrations/Lisa Laubreaux                         M le mag        Culture         Vous êtes plutôt rock, techno, musique classique ou jazz ? Nous avons choisi les 70 meilleurs festivals de l’été   Par Stéphane Davet, Valentin Pérez, Francis Marmande, Claire Guillot, Emmanuelle Lequeux, Rosita Boisseau, Patrick Labesse, Sylvain Siclier, Pierre Gervasoni, Stéphanie Binet, Marie-Aude Roux et Brigitte Salino   Publié hier à 02h22, mis à jour à 15h40    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SélectionDe fin juin à fin août, de Belfort à Saint-Malo, d’Aix-en-Provence à Lille, « M Le magazine du Monde » a sélectionné les meilleurs festivals de l’été. De la pop et du rock, de la musique classique ou techno, du théâtre, des expos…             Pop & rock          Sélection réalisée par Stéphane Davet          Solidays          Du 24 au 26 juin, à Paris          Depuis 1999, Solidays s’est affirmé comme un festival d’intérêt public, combinant le plaisir d’être utile et celui d’être ensemble. Cette fête pour oiseaux de nuit (elle se prolonge jusqu’à 5 heures du matin) et public en quête de sens se partagera comme toujours entre concerts (Feu ! Chatterton, November Ultra, Sopico, Gaël Faye, Black Eyed Peas, Yseult, -M-, Eddy de Pretto, Justice…), expositions, village associatif et débats (avec des invités de prestige comme, entre autres, le fondateur de Microsoft et philanthrope américain Bill Gates ou l’ancienne garde des sceaux Christiane Taubira).             Hippodrome de Longchamp (Paris 16e). 50 € le dimanche. ­solidays.org             Fnac Live          Les 29 et 30 juin et le 1er juillet, à Paris          Les Parisiens ont pris l’habitude de se rassembler au début de l’été sur la place de l’Hôtel-de-Ville pour profiter, gratuitement, d’une affiche à la belle tenue artistique. Cette 11e édition parie à nouveau sur un éclectisme stylé mettant en avant la scène francophone, dont nombre de nouveaux talents : L’Impératrice, Lonny, P.R2B, Jacques… le 29 juin ; Jazzy Bazz, Thylacine, Youv Dee, Isha… le 30 ; Pierre de Maere, Aloïse Sauvage, Terrenoire, Bob Sinclar B2B Pedro Winter… le 1er juillet. Des concerts intimistes ont aussi lieu dans l’écrin XIXe des salons de l’Hôtel de ville (Keren Ann, Superpoze, Jane Birkin, Florent Marchet, Bertrand Belin…), dont les places (gratuites également) sont à retirer à partir du 28 juin, à 12 heures, dans les billetteries des Fnac de Paris et d’Île-de-France.             Parvis de l’Hôtel de ville (Paris 4e). Gratuit. fnac.com             Les Eurockéennes          Du 30 juin au 3 juillet, à Belfort (Territoire de Belfort)                        La journée du 3 juillet, dévolue à Muse, est complète, mais il reste de multiples raisons de se déplacer sur le site de Malsaucy. Que ce soit pour sa beauté ­ – une verdoyante presqu’île adossée aux contreforts des Vosges –, la qualité de l’accueil (avec une notable amélioration des propositions culinaires) ou la programmation. Car, si les Eurocks se doivent de convier des poids lourds du rock (Nick Cave and the Bad Seeds, Simple Minds, Foals…), du rap (Ziak, Oboy, SCH…), de la chanson (Stromae, Clara Luciani…) ou de la club culture (Diplo, Bob Sinclar B2B Pedro Winter, Paul Kalkbrenner…), le festival prend aussi très à cœur son rôle de défricheur. Fidèle à ces principes, la 32e édition flirte avec l’avant-garde pop (Wet Leg, Big Thief, Squid, Geese, Ascendant Vierge…), sans négliger une radicalité abrasive (Amyl and The Sniffers, Fever 333, Perturbator…), péché mignon des directeurs artistiques belfortains.        Il vous reste 95.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/18/festival-d-avignon-jazz-in-marciac-rock-en-seine-les-70-rendez-vous-culturels-de-l-ete_6130893_4500055.html"},"headline":"Vous \u00eates plut\u00f4t rock, techno, musique classique ou jazz\u00a0? Nous avons choisi les 70 meilleurs festivals de l\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-06-18T02:22:08+02:00","datePublished":"2022-06-18T02:22:08+02:00","dateModified":"2022-06-19T15:40:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["M le mag","Styles","Festivals de l'\u00e9t\u00e9","Arts","Cin\u00e9ma","Sc\u00e8nes","Musiques","Culture"],"description":"De fin juin \u00e0 fin ao\u00fbt, de Belfort \u00e0 Saint-Malo, d\u2019Aix-en-Provence \u00e0 Lille, \u00ab\u00a0M Le magazine du Monde\u00a0\u00bb a s\u00e9lectionn\u00e9 les meilleurs festivals de l\u2019\u00e9t\u00e9. De la pop et du rock, de la musique classique ou techno, du th\u00e9\u00e2tre, des expos\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
,{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
,{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
,{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
,{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
,{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/9/0/1500/750/1342/671/60/0/0592466_198885-3276320.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-19">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (re) voir ou à (ré) écouter en différé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Les envies du Monde             Rêve d’Europe, gauche caviar, demeures extraordinaires… Les replays du week-end      Le samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (re) voir ou à (ré) écouter en différé.       Le Monde     Publié hier à 02h21, mis à jour hier à 06h48    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                         Laurent Fabius, alors premier ministre, et Jacques Attali, conseiller spécial de François Mitterrand, le 30 mai 1985, à Paris.  PIERRE VERDY / AFP               Cette semaine, des voyageurs sans retour, ou presque, ces jeunes Africains qui rêvent d’Europe et finissent par rentrer au pays, cabossés, déclassés. Une visite guidée chez des millionnaires qui se font construire des maisons improbables. Improbable aussi, cette gauche que d’aucuns baptisèrent « caviar » et qui a aujourd’hui des allures de cimetière des éléphants. Et une princesse, de Clèves comme il se doit, incarnée par la lumineuse Louisiane Gouverneur.          « Lagos Tanger, aller simple » : dans le sillage des « galériens » de la route de l’espoir                         « Lagos Tanger, aller simple », d’Ike Nnaebue (2021).  JIDE AKINLEMINU - PASSION 8 COMMUNICATIONS               C’est un voyage, une quête, un road-movie. Le réalisateur nigérian Ike Nnaebue reprend la route qu’il avait empruntée en 1997, à la recherche d’une vie meilleure. A 18 ans, il était parti avec « un atlas, quelques centaines de dollars et un sac à dos rempli de rêves et d’enthousiasme ». Auteur de plusieurs films à succès pour Nollywood, l’industrie cinématographique nigériane, il donne ici la parole à ces Africains de l’Ouest qui migrent à travers le continent dans le but de rejoindre l’Europe par Gibraltar. Départ d’une gare routière de Lagos, au Nigeria, arrivée à Tanger (Maroc). Il veut comprendre « les défis, les espoirs, les choix » de ces voyageurs sans retour. « En racontant leur parcours, c’est en quelque sorte le mien que je fais revivre », confie-t-il dans ce documentaire intimiste.          En chemin, dans la poussière des gares et la promiscuité des bus, il croise une multitude de personnages. Des migrants qui n’ont pas eu le courage ou la force de continuer leur voyage. D’autres qui, à leur insu, vont alimenter des réseaux d’esclavage domestique ou sexuel. Il y a enfin tous les « galériens » de la route, qui pensent toucher leur rêve de l’autre côté de chaque frontière.          « Pour tous les migrants, l’idée de revenir sans avoir réussi est impensable », se rappelle le réalisateur. Il s’interroge : « Que devons-nous faire pour que chaque Africain se mette à rêver dans son propre pays ? » ; « Pourquoi est-il si difficile de rêver d’une vie confortable sur un continent dont les ressources sont si abondantes ? » Pierre Lepidi            Lagos Tanger, aller simple, d’Ike Nnaebue (Fr., Ng, 2021, 93 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 9 février 2023.            « Gauche caviar, son univers impitoyable » : l’album photo des années 1980                         « Gauche caviar, son univers impitoyable » sur Paris Première.  PARIS PREMIERE               Gauche caviar… Vieille histoire. Voyage au cœur de cette gauche « réformiste » naguère flamboyante, aujourd’hui dépassée à l’heure de la Nupes… Une gauche parvenue au pouvoir avec François Mitterrand en 1981, et qui entendait, « de façon effrénée, être moderne », rappelle Raphaëlle Bacqué pour Le Monde. Une gauche qui veut montrer qu’elle peut « réussir et afficher sa réussite, être “américaine”… Donc l’argent n’est plus coupable ».        Il vous reste 70.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/18/reve-d-europe-gauche-caviar-demeures-extraordinaires-les-replays-du-week-end_6130892_3246.html"},"headline":"R\u00eave d\u2019Europe, gauche caviar, demeures extraordinaires\u2026 Les replays du week-end","dateCreated":"2022-06-18T02:21:15+02:00","datePublished":"2022-06-18T02:21:15+02:00","dateModified":"2022-06-18T06:48:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","La Matinale","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Le samedi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous propose une s\u00e9lection de programmes \u00e0 (re) voir ou \u00e0 (r\u00e9) \u00e9couter en diff\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/21/0/1600/800/1342/671/60/0/d349f1d_1655383911989-nut-1ike-the-director-a175ccms.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-20">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Traversée de l’imaginaire du voyage spatial, « Qui verrait la Terre de loin », d’Eric Pessan, interroge le rapport de l’écrivain à la science-fiction.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « Qui verrait la Terre de loin », d’Eric Pessan : les ambivalences de l’imagination refuge      Traversée de l’imaginaire du voyage spatial, « Qui verrait la Terre de loin », d’Eric Pessan, interroge le rapport de l’écrivain à la science-fiction.          Par Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 17 juin 2022 à 21h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vue de la Terre depuis la Station spatiale internationale (ISS).  INGRAM/PHOTONONSTOP                 « Qui verrait la Terre de loin », d’Eric Pessan, Fayard, 416 p., 22 €, numérique 16 €.            Pas toujours facile de mettre un point final à un texte. Auteur pour la jeunesse, romancier, dramaturge et poète, Eric Pessan en a maintes fois fait l’expérience. Mais sa réticence est particulièrement forte au moment où il écrit les derniers mots de Qui verrait la Terre de loin. Comme si ce texte était « une parenthèse » difficile à refermer, « une tentative naïve et enfantine de rêver d’un ailleurs hospitalier ». Et la forme romanesque, une façon d’explorer des mondes possibles, révélant – et compensant, parfois – les insuffisances de la vie en permettant d’en expérimenter d’autres versions. Cette intuition, qui guide le romancier tout au long de l’écriture de son nouvel ouvrage, lui permet d’interroger de manière originale le lien entre le goût qu’il a toujours eu pour la littérature de science-fiction et le désir de devenir écrivain. Tout en proposant au lecteur une traversée passionnante, aussi documentée que subjective, de l’imaginaire du voyage spatial.           De Frère Ane, un moine du XVIIe siècle doué, dit-on, du pouvoir de lévitation, à Elon Musk, le patron de SpaceX, l’auteur dresse une galerie de portraits où défilent philosophes, romanciers et scientifiques          Qui verrait la Terre de loin, dont le titre est un emprunt aux ­Entretiens sur la pluralité des mondes (1686) de Fontenelle, se propose de constituer un « musée avec celles et ceux qui ont tenté de vaincre la gravité pour rallier les étoiles ». De Frère Ane, un moine du XVIIe siècle doué, dit-on, du pouvoir de lévitation, à Elon Musk, le patron de SpaceX, Eric Pessan dresse une galerie de portraits où défilent philosophes, romanciers et scientifiques. Chacun d’eux ayant contribué à façonner nos représentations de la vie extraterrestre. Aussi riche et plaisante soit-elle, cette « fascination de l’ailleurs » dont l’auteur se sent l’héritier le ramène constamment aux problématiques du temps présent. S’il se tourne vers l’au-delà terrestre, comprend-il, c’est sans doute qu’il éprouve « un mal de chien » à « accepter de voir le monde s’effondrer », un « ras-le-bol de cet ordre violent dominé par le profit, l’envie de partir ­construire [s]a cabane sur une lointaine planète ».          Actualité sociale et politique          Mais ne faudrait-il pas lutter pour changer le monde plutôt que fuir sur une hypothétique « Planète B » ? Ecrit durant les manifestations des « gilets jaunes » et des grèves contre la réforme des retraites, le roman d’Eric Pessan ne cesse d’interroger la place de l’écrivain et la légitimité du refuge dans l’imagination face à la violence de la réalité sociale. S’il n’ignore pas que ses charges contre le règne de « la finance, d’une compétitivité folle dont on se demande bien à qui elle peut bien profiter », peuvent faire « sourire en raison de leur naïveté », il choisit de les maintenir telles quelles dans son roman. Il y voit la preuve que « l’adolescent révolté » en lui et « l’enfant rêveur » ne sont pas morts.        Il vous reste 22.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/17/qui-verrait-la-terre-de-loin-d-eric-pessan-les-ambivalences-de-l-imagination-refuge_6130888_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qui verrait la Terre de loin\u00a0\u00bb, d\u2019Eric Pessan\u00a0: les ambivalences de l\u2019imagination refuge","dateCreated":"2022-06-17T21:30:13+02:00","datePublished":"2022-06-17T21:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Travers\u00e9e de l\u2019imaginaire du voyage spatial, \u00ab\u00a0Qui verrait la Terre de loin\u00a0\u00bb, d\u2019Eric Pessan, interroge le rapport de l\u2019\u00e9crivain \u00e0 la science-fiction.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/392/0/4288/2144/1342/671/60/0/7ac257b_1655306150170-pns-6087643.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  
