<FILE-date="2022/06/19/20">

<article-nb="2022/06/19/20-1">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La maîtresse de conférences Pénélope Van den Bussche décrypte, dans une tribune au « Monde », la manière dont le site Airbnb est passé maître dans l’art de mettre en avant les commentaires positifs, essentiels tant pour la plate-forme que pour les propriétaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Tribune        Pénélope Van den Bussche  Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL        La maîtresse de conférences Pénélope Van den Bussche décrypte, dans une tribune au « Monde », la manière dont le site Airbnb est passé maître dans l’art de mettre en avant les commentaires positifs, essentiels tant pour la plate-forme que pour les propriétaires.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Merci à Marie pour son accueil et ses gentilles attentions ! », « Gauthier s’est montré très sympathique et réactif »… Sur le site d’Airbnb, par lequel transite un tiers des locations saisonnières en France, les commentaires de ce genre – positifs, voire enthousiastes – sont très majoritaires, procurant chez les candidats à la location un sentiment de sécurité, qu’ils ne ressentent pas de la même manière sur les plates-formes concurrentes.          Les notes moyennes sont d’ailleurs très différentes. La moitié des logements Airbnb décroche une note parfaite de 5/5 alors que seulement un quart de ceux qui sont proposés par TripAdvisor dépasse les 4,5/5. Comment est-il donc possible qu’autant de locataires passant par Airbnb soient si satisfaits ? Les logements médiocres sont-ils ici drastiquement éliminés, ou les avis acerbes masqués grâce à une astuce ? Tel est le point de départ de notre recherche, qui nous a amenée à étudier en détail le système d’évaluation en ligne mis en place par la plate-forme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Airbnb chez Harry Potter                 Comme tout système de comptabilisation, cette évaluation repose sur des choix : que compter, comment le compter et comment le restituer publiquement (ou non). C’est Airbnb, bien entendu, qui choisit ici les critères de notation (propreté, rapport qualité/prix…), la pondération de ces critères, et le fait qu’ils apparaissent publiquement, tels des prismes de valeur de l’intimité des propriétaires, de ce qui compte vraiment dans les logements.          Une connaissance fine de la psychologie des consommateurs          Au cours de notre recherche, nous avons analysé les manières de communiquer en ligne de la communauté Airbnb (la netnographie), étudié de manière statistique les évaluations reçues sur plusieurs années dans les plus grandes « villes Airbnb » du monde, et enfin mené des entretiens avec des utilisateurs en France. Nous avons ainsi mis en évidence la manière dont la plate-forme parvenait, de manière habile, à maximiser le nombre d’avis favorables et très favorables, ce qui augmentait l’attractivité globale de son offre, tout en minimisant le coût des contrôles.          Les logements très problématiques sont, en effet, vite repérés au milieu des évaluations ravies. Pour atteindre ces buts, Airbnb utilise plusieurs techniques basées sur une connaissance fine de la psychologie des consommateurs. Tout d’abord, la plate-forme, bien plus que ses concurrentes, met en scène avec soin l’aspect humain de la relation entre propriétaires et locataires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’île d’Oléron réclame plus de 450 000 euros à la plate-forme Airbnb                 Les deux doivent poster leurs photos, se présenter de manière personnelle, évoquer leurs goûts, leurs hobbys, décrire leurs habitudes. Cette présentation a pour but affiché de sécuriser les propriétaires, l’identité des futurs visiteurs pouvant être vérifiée par la plate-forme. Mais elle a aussi un impact psychologique. Dans ce cadre, le locataire n’est pas un client anonyme qui peut se plaindre sans complexe d’un propriétaire/prestataire qui serait également anonyme.        Il vous reste 49.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/19/locations-d-ete-c-est-celui-qui-ose-mettre-une-mauvaise-note-qui-est-percu-comme-un-utilisateur-deviant_6131025_3232.html"},"headline":"Locations d\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est per\u00e7u comme un utilisateur d\u00e9viant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-19T11:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-19T11:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Tourisme","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La ma\u00eetresse de conf\u00e9rences P\u00e9n\u00e9lope Van den Bussche d\u00e9crypte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la mani\u00e8re dont le site Airbnb est pass\u00e9 ma\u00eetre dans l\u2019art de mettre en avant les commentaires positifs, essentiels tant pour la plate-forme que pour les propri\u00e9taires.","author":[{"@type":"Person","name":"P\u00e9n\u00e9lope Van den Bussche","description":"Ma\u00eetresse de conf\u00e9rences \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine - PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/18/608/0/7255/3627/1342/671/60/0/557d4b9_hzdNXsYFhELNj-Phu5u2hIbL.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-2">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Ecrite et mise en scène par la jeune dramaturge Essia Jaibi, l’œuvre se base sur des faits divers et les témoignages de victimes des brutalités policières et sociales. Percutant.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, la pièce de théâtre « Flagranti » dénonce la criminalisation de l’homosexualité      Ecrite et mise en scène par la jeune dramaturge Essia Jaibi, l’œuvre se base sur des faits divers et les témoignages de victimes des brutalités policières et sociales. Percutant.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Les acteurs tunisiens Mohamed Ouerghi et Hamadi Bejaoui dans la pièce « Flagranti », écrite et mise en scène par Essia Jaibi, à Tunis le 16 mai 2022.  FETHI BELAID / AFP                 Neuf représentations à guichets fermés et des standing ovations pour les comédiens. La pièce de théâtre Flagranti, restée à l’affiche à Tunis jusqu’à début juin, a su conquérir son public en abordant un sujet encore tabou dans le pays. Sur un scénario aux airs de thriller et inspiré de faits réels, la troupe s’est employée à décortiquer les affres subies par la communauté LGBT en Tunisie.                             Lire aussi :  Le Maghreb des livres à Paris, la littérature comme antidote aux replis                   L’article 230 du Code pénal tunisien, dénoncé par de nombreuses associations de défense des droits humains, condamne « l’homosexualité » et la rend passible de trois ans d’emprisonnement pour les personnes prises en flagrant délit, qui donne son nom au titre de la pièce. Les arrestations peuvent même donner lieu à un test anal forcé, une pratique qualifiée de « torture » par les Nations unies. En 2019, 120 procès pour homosexualité ont été traités par la justice tunisienne.              Pour la dramaturge Essia Jaibi, âgée de 33 ans, il fallait à tout prix dénoncer cette situation juridique. « La lutte pour les droits LGBT existe depuis dix ans, mais il n’y a pas eu beaucoup d’avancées. Nous voulions donc aller vers une autre forme d’expression », indique-t-elle.            « Sujet accessible à tous »            La pièce est le fruit d’une collaboration avec Mawjoudin We Exist, une association de lutte pour l’égalité des droits LGBT. « Nous avons écrit les dialogues à plusieurs car je voulais qu’il y ait des voix différentes et c’est moi qui me suis occupée de la mise en scène et de l’écriture », raconte Essia Jaibi. Elle s’est efforcée, dit-elle, de rester la « plus didactique possible pour aborder un tel sujet qu’il faut pouvoir rendre accessible à tous ».            Pour son texte, la metteuse en scène s’est basée sur plusieurs faits divers, entretiens et rapports documentés réalisés par l’association Mawjoudin. L’histoire finale est celle d’une bande d’amis dont la vie se retrouve bouleversée après avoir voulu signaler à la police la disparition d’un de leurs camarades. Deux d’entre eux sont placés en garde à vue quand les enquêteurs découvrent leur orientation sexuelle à l’occasion d’un interrogatoire musclé.                             Lire aussi :  Dans « Le Prix du cinquième jour », Khaoula Hosni réinvente les codes de l’intrigue sentimentale                   La pièce n’élude aucun sujet et livre des éclairages sur la loi et la définition de termes propres à la communauté LGBT, en intégrant des intermèdes audiovisuels. « Beaucoup de gens sont conscients de ce que vit cette communauté mais pas forcément dans les détails. Par exemple, beaucoup parlent du test anal sans savoir de quoi il s’agit réellement », explique Essia Jaibi, qui a voulu utiliser les ressorts esthétiques du théâtre pour « décrire avec le plus de fidélité possible une réalité ».              Certaines scènes peuvent choquer dans un pays encore conservateur sur les questions de sexualité. « Mais il vaut mieux aller droit au but que de continuer à utiliser le symbolisme qui a prévalu dans le théâtre tunisien pour contourner la censure sous la dictature », tranche Karam, membre de Mawjoudin, qui prône « l’artivisme », le changement des mentalités par l’entremise d’un art engagé. « Avant le Covid, nous avions pu faire des festivals de films queer en Tunisie. Aujourd’hui, nous voulons provoquer un vrai débat, car le théâtre permet un contact direct entre la scène et le citoyen », poursuit-il. Un débat qui n’a pourtant pas vraiment eu lieu faute d’une médiatisation suffisante. « Nous avons été interviewés par des radios qui s’intéressent à ces problématiques, mais il n’y a pas eu de couverture dans les médias nationaux grand public », déplore Karam.            « Encourager l’empathie »            La pièce a cependant drainé de nombreux jeunes, déjà avertis ou membres de la communauté LGBT, mais aussi des Tunisiens plus âgés qui ont accompagné leurs enfants. Tels Adnene Sellami, chef d’entreprise, et sa femme Emna, tous deux la soixantaine, qui ont rejoint leur fille par curiosité. « C’est vraiment important de voir que des jeunes peuvent oser parler librement de ces problématiques, insiste Adnene. On n’aurait pas pu assister à ce genre de pièce il y a quelques années. » « Le sujet fait mal car je ne savais pas qu’il y avait autant de violences subies par cette communauté. On met enfin des images sur des choses dont on avait seulement entendu parler », renchérit Emna. Myriam, étudiante en marketing de 23 ans, est venue grâce au bouche-à-oreille. Cette militante LGBT se dit « très émue » : « D’habitude je suis des performances culturelles via les réseaux sociaux sur la communauté LGBT mais à l’étranger. Cela fait du bien de voir une pièce en arabe et qui parle vraiment de notre quotidien en Tunisie. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, le limogeage de deux femmes juges pour « outrage aux mœurs » indigne les féministes                   Pour Karam, il s’agit aussi de changer la perception et la représentation de l’homosexualité chez les Tunisiens : « Il y a des personnages efféminés ou homosexuels dans les feuilletons tunisiens, même ceux diffusés au moment du ramadan, mais c’est très caricatural. Ils sont toujours pris en pitié ou tournés en dérision et ne représentent pas réellement le point de vue de la communauté. »              Il affirme avoir vu de nombreux spectateurs touchés par la pièce et se réjouit que très peu soient partis au milieu. « C’est ce que nous voulions, encourager le débat mais aussi l’empathie », dit Karam. Comme Essia, il espère que le spectacle va circuler dans les régions pendant l’été, à travers les festivals. « Encore faut-il qu’on nous laisse réellement le montrer et organiser des discussions en marge de la scène, relève-t-il. Comme la plupart des programmateurs de festivals sont étatiques, on ne sait pas encore si ce sera possible. La censure a différentes formes. »                 Lilia Blaise(Tunis, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Balzac et sa comédie humaine  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/19/en-tunisie-la-piece-de-theatre-flagranti-denonce-la-criminalisation-de-l-homosexualite_6131013_3212.html"},"headline":"En Tunisie, la pi\u00e8ce de th\u00e9\u00e2tre \u00ab\u00a0Flagranti\u00a0\u00bb d\u00e9nonce la criminalisation de l\u2019homosexualit\u00e9","dateCreated":"2022-06-19T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-19T09:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-19T09:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Sc\u00e8nes","Culture","Culture & Style","International","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Ecrite et mise en sc\u00e8ne par la jeune dramaturge Essia Jaibi, l\u2019\u0153uvre se base sur des faits divers et les t\u00e9moignages de victimes des brutalit\u00e9s polici\u00e8res et sociales. Percutant.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/366/0/4724/2362/1342/671/60/0/ec98a01_1655452282826-000-32a924p.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/19/20-3">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Alors que les politiques depuis cinq ans ont conduit au renforcement de la militarisation des frontières et au durcissement des conditions de vie des personnes migrantes, les responsables de la Cimade, Henry Masson et Fanélie Carrey-Conte, appellent les futurs députés, dans une tribune au « Monde », à revenir aux principes et droits fondamentaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Futurs parlementaires, il y a urgence à changer de politique à l’égard des personnes réfugiées et migrantes »   Tribune        Henry Masson  Président de La Cimade          Fanélie Carrey-Conte  Secrétaire générale de La Cimade        Alors que les politiques depuis cinq ans ont conduit au renforcement de la militarisation des frontières et au durcissement des conditions de vie des personnes migrantes, les responsables de la Cimade, Henry Masson et Fanélie Carrey-Conte, appellent les futurs députés, dans une tribune au « Monde », à revenir aux principes et droits fondamentaux.   Publié aujourd’hui à 05h36, mis à jour à 06h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Que souhaiter de la nouvelle Assemblée nationale qui sera élue à l’occasion du scrutin des 12 et 19 juin ? Un véritable et profond changement des dogmes qui commandent la politique migratoire de notre pays. Ceux retenus aujourd’hui, ici comme en Europe, sont inadaptés à l’état actuel du monde. Ils conduisent pour les personnes réfugiées et migrantes à plus d’injustice, plus de danger et encore moins de dignité.          « Maîtriser les flux », « renforcer les contrôles et la surveillance » pour mieux « protéger nos frontières », « empêcher les départs », « contrôler, enfermer et atteindre de bons objectifs en matière d’expulsion »… Tels sont en effet les mantras développés ces dernières années, en décalage avec la réalité du monde et les raisons profondes des migrations.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Démarches en ligne pour les étrangers : le Conseil d’Etat retoque le gouvernement                 Car rien n’empêchera des personnes au désespoir de quitter leur pays, même au péril de leur vie. Le renforcement de la militarisation des frontières n’a d’autre conséquence que l’augmentation de la dangerosité des parcours : quand allons-nous cesser de tolérer que des milliers de personnes meurent chaque année sur les routes de l’exil vers l’Europe ? Qu’aujourd’hui les frontières tuent, même en France ?          Une dégradation de la situation          A cela se sont ajoutées, ces cinq dernières années, des décisions durcissant les conditions de vie des personnes migrantes en France : harcèlement et expulsions incessantes – à Calais ou ailleurs, augmentation à quatre-vingt-dix jours de la durée maximale de rétention administrative des étrangers, familles et enfants toujours enfermés en centres de rétention, accès rendu de plus en plus difficile aux préfectures, délai de carence pour bénéficier de l’aide médicale d’Etat…          Le fameux poncif affirmant concilier « humanité et fermeté » est en réalité une remise en cause du respect inconditionnel de la dignité et des droits fondamentaux des personnes : en la matière, il n’y a pas de « en même temps » qui tienne, mais bien des principes et des droits à défendre et à faire respecter.                           Lire aussi :  Le Conseil d’Etat retoque les textes imposant les démarches en ligne pour les titres de séjour                 Il y a donc urgence à changer de regard, à changer de politiques. Le puissant élan de solidarité lancé en direction des personnes fuyant la guerre en Ukraine a montré qu’il était possible d’agir avec volontarisme pour accueillir des réfugiés. Pourquoi ne pas en faire un levier pour construire en France une véritable société de l’égalité et de l’hospitalité, sans distinction d’origine, de couleur de peau, de religion… ?          Pour une société de l’accueil inconditionnel          Cela doit passer notamment par la mise en œuvre des mesures suivantes, que nous incitons les futurs parlementaires à défendre, au Parlement comme dans le débat public national et européen :        Il vous reste 21.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/19/futurs-parlementaires-il-y-a-urgence-a-changer-de-politique-a-l-egard-des-personnes-refugiees-et-migrantes_6130995_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Futurs parlementaires, il y a urgence \u00e0 changer de politique \u00e0 l\u2019\u00e9gard des personnes r\u00e9fugi\u00e9es et migrantes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-19T05:36:37+02:00","datePublished":"2022-06-19T05:36:37+02:00","dateModified":"2022-06-19T06:37:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Alors que les politiques depuis cinq ans ont conduit au renforcement de la militarisation des fronti\u00e8res et au durcissement des conditions de vie des personnes migrantes, les responsables de la Cimade, Henry Masson et Fan\u00e9lie Carrey-Conte, appellent les futurs d\u00e9put\u00e9s, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 revenir aux principes et droits fondamentaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Henry Masson","description":"Pr\u00e9sident de La Cimade"}
,{"@type":"Person","name":"Fan\u00e9lie Carrey-Conte","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale de La Cimade"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/05/03/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/e063fb4_P1O1dUAaczpG6HG3MDnkXlZ_.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-4">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ L’hôpital de la Dracénie a dû réduire ses horaires d’ouverture faute de médecins. Après 20 h 30, les patients doivent aller au prochain hôpital, à 32 kilomètres de là, ou attendre le lendemain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                 
A droite Caroline Michel, infirmière du SMUR.  Tant que Caroline ne part pas sur une intervention, elle assiste dans Mélanie Gérard dans son travail


<article-nb="2022/06/19/20-5">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Une vie en costume au volant d’une grosse berline, de bons revenus, pas de hiérarchie. Fin 2011, Uber se lançait en France et ouvrait des perspectives d’ascension sociale à des milliers de personnes issues des quartiers populaires. Dix ans plus tard, le bilan est amer, mais l’expérience utile.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    NATHALIE MOHADJER POUR M LE MAGAZINE DU MONDE                          M le mag        Société         Uber a 10 ans, du conte de fées à l’heure des comptes   Par Alexia Eychenne   Publié aujourd’hui à 04h34, mis à jour à 06h36    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageUne vie en costume au volant d’une grosse berline, de bons revenus, pas de hiérarchie. Fin 2011, Uber se lançait en France et ouvrait des perspectives d’ascension sociale à des milliers de personnes issues des quartiers populaires. Dix ans plus tard, le bilan est amer, mais l’expérience utile.         C’est une histoire de frères, de cousins, de voisins, de potes tous séduits par une ­promesse que Boubekeur, planté, ce 7 avril, sur le terre-plein de la place d’Italie, à Paris, résume ainsi : « On nous a dit : “Vas-y, achète ta voiture à 40 patates et, tu verras, tu seras indépendant” ! » « On » désigne à la fois l’entourage de ce chauffeur de VTC (voiture de transport avec chauffeur) de 43 ans et une entreprise californienne, numéro un mondial du secteur : Uber.          Ce matin-là, en quittant son appartement du 15e arrondissement, Boubekeur, qui préfère que son nom de famille ne soit pas mentionné, n’a pas ouvert l’application pour cueillir un client devant une porte cochère ou à la sortie d’un aéroport. Il s’est garé en double file à un rassemblement de VTC pour protester, entre autres, contre les plateformes qui « exploitent » les chauffeurs, alors que le prix des carburants s’envole. Des manifestations récurrentes ces dernières années, mais au succès modeste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les chauffeurs VTC se mobilisent face à la hausse du prix du carburant                 Autour de Boubekeur, engoncé dans sa doudoune, une cinquantaine de chauffeurs avaient fait le déplacement en milieu de matinée. L’homme (presque dix ans d’ancienneté Uber) regarde passer des dizaines d’autres VTC qui circulent dans les rues de Paris, insensibles aux appels à la grève. « Certains débutent dans le métier, je les comprends, glisse-t-il. J’ai beau critiquer Uber, je travaille toujours avec… Je sais qu’il y a un paradoxe. » Au fil des années, ses revenus ont chuté, car « Uber a fait venir toujours plus de chauffeurs ». « Les parts du gâteau ont rétréci, regrette-t-il, en rapprochant ses mains l’une de l’autre. Mais ça reste le leader mondial. Si on veut des courses, on doit passer par lui. »          Une arrivée controversée          Uber a débarqué en France il y a dix ans, en décembre 2011. Un chien dans un jeu de quilles jusque-là ordonné en deux familles principales, régies par des législations distinctes. D’un côté, l’univers dit de la « grande remise » : un service haut de gamme de location de chauffeurs privés en costume-cravate-berline, à destination d’une clientèle très privilégiée ou professionnelle. De l’autre, les taxis. Uber commence par concurrencer le premier marché, puis le second.                           Lire aussi :  Uber, une chance pour l’emploi des jeunes et la diversité                 La plate-forme suscite d’innombrables controverses, de l’interdiction, en 2015, d’UberPop, service de courses assuré par des particuliers, à une enquête – toujours en cours – de l’Urssaf et de la gendarmerie pour « ­travail dissimulé » liée au statut d’indépendant des chauffeurs. Elle prend cependant ses aises dans l’Hexagone au point d’offrir au Larousse un nouveau nom commun : « ubérisation ». Soit la « remise en cause du modèle économique d’une entreprise ou d’un secteur d’activité par l’arrivée d’un nouvel acteur proposant les mêmes services à des prix moindres, effectués par des indépendants plutôt que des salariés, le plus souvent via des plateformes de réservation sur Internet ».        Il vous reste 87.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/19/uber-a-10-ans-du-conte-de-fees-a-l-heure-des-comptes_6130993_4500055.html"},"headline":"Uber a 10\u00a0ans, du conte de f\u00e9es \u00e0 l\u2019heure des comptes","dateCreated":"2022-06-19T04:34:35+02:00","datePublished":"2022-06-19T04:34:35+02:00","dateModified":"2022-06-19T06:36:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Emploi","M le mag","Transports","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Une vie en costume au volant d\u2019une grosse berline, de bons revenus, pas de hi\u00e9rarchie. Fin 2011, Uber se lan\u00e7ait en France et ouvrait des perspectives d\u2019ascension sociale \u00e0 des milliers de personnes issues des quartiers populaires. Dix ans plus tard, le bilan est amer, mais l\u2019exp\u00e9rience utile.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexia Eychenne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/0/0/1125/562/1342/671/60/0/0e3cfab_200125-3277494.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-6">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Vingt millions d’enfants âgés de moins de 5 ans sont concernés par cette autorisation des deux vaccins à ARN messager.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : les injections de vaccins pour tout-petits vont pouvoir commencer aux Etats-Unis      Vingt millions d’enfants âgés de moins de 5 ans sont concernés par cette autorisation des deux vaccins à ARN messager.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h12, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un enfant de 6 ans reçoit une dose de vaccin Pfizer-BioNTech contre le Covid-19, à l’hôpital d’Hartford, dans le Connecticut, en novembre 2021.  JOSEPH PREZIOSO / AFP                 Après les avoir autorisés en urgence la veille, les autorités sanitaires américaines ont recommandé samedi 18 juin les vaccins contre le Covid-19 de Pfizer et de Moderna pour les tout-petits, les Etats-Unis devenant ainsi le premier pays à rendre les injections de ces deux vaccins à ARN messager possibles dès l’âge de 6 mois.            Cette nouvelle a immédiatement été saluée par le président, Joe Biden, comme « un pas monumental dans la lutte contre le virus ». « Ces vaccins sont sûrs et très efficaces, et vont donner aux parents la tranquillité d’esprit de savoir que leur enfant est protégé contre les cas les plus graves de Covid-19 », a-t-il ajouté dans un communiqué.              Vendredi, l’Agence américaine des médicaments (FDA) les avait déjà autorisés en urgence pour ces jeunes enfants – qui ne pouvaient jusqu’ici pas être vaccinés avant 5 ans. Mais les Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC), principale agence sanitaire du pays, devaient encore les recommander pour que les injections puissent commencer, ce qui est maintenant chose faite. « Nous savons que des millions de parents (…) veulent faire vacciner leurs jeunes enfants, et avec la décision d’aujourd’hui ils le peuvent », s’est félicitée dans un communiqué Rochelle Walensky, la directrice des CDC.            Le gouvernement américain a mis à la disposition des Etats plusieurs millions de ces doses infantiles, et avait déjà commencé à les envoyer aux quatre coins du pays dès l’avis de la FDA rendu. M. Biden a promis que les parents pourraient commencer à prendre rendez-vous dès la semaine prochaine pour réaliser les premières piqûres, et que les vaccins seraient disponibles dans des milliers d’endroits, notamment les pharmacies et les hôpitaux.                             Lire aussi :  Covid-19 : les Etats-Unis autorisent les vaccins de Pfizer et Moderna pour les tout-petits                   Demande d’autorisation en Europe pour Pfizer            Désormais, le vaccin de Moderna, en deux doses administrées à un mois d’écart, est disponible pour les enfants entre 6 mois et 5 ans à un dosage réduit de 25 microgrammes (contre 50 microgrammes pour les 6-11 ans, et 100 pour les 12-17 ans, comme pour les adultes).              Le vaccin de Pfizer-BioNTech est, lui, autorisé entre 6 mois et 4 ans à raison de 3 microgrammes par piqûre, soit un dixième du dosage utilisé pour les adultes. Principale différence : il devra se faire d’emblée en trois doses – les deux premières à trois semaines d’intervalle, la troisième administrée huit semaines après la deuxième. Les enfants le recevant ne seront donc pas protégés de façon optimale avant plusieurs mois.            Mais ses effets secondaires ont semblé, lors des essais cliniques, être moins forts qu’après le vaccin de Moderna. Environ un quart des jeunes enfants ayant reçu Moderna ont développé de la fièvre, notamment après la deuxième dose. Mais elle retombait en général au bout d’une journée.            Les Etats-Unis comptent environ vingt millions d’enfants âgés de moins de 5 ans. Même si les plus jeunes sont moins vulnérables face au Covid-19, quelque 480 enfants de cette tranche d’âge en sont malgré tout morts dans le pays. Ils peuvent aussi développer un Covid long, ou des cas graves de syndrome inflammatoire multisystémique pédiatrique. Pfizer a déclaré vouloir déposer « au début de juillet » une demande d’autorisation pour cette tranche d’âge auprès de l’Agence européenne des médicaments (EMA).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : seuls 2 % des enfants de 5 à 11 ans ont reçu une dose de vaccin en France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/19/covid-19-les-injections-de-vaccins-pour-tout-petits-vont-pouvoir-commencer-aux-etats-unis_6130983_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les injections de vaccins pour tout-petits vont pouvoir commencer aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-06-19T00:12:48+02:00","datePublished":"2022-06-19T00:12:48+02:00","dateModified":"2022-06-19T10:27:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Vingt millions d\u2019enfants \u00e2g\u00e9s de moins de 5\u00a0ans sont concern\u00e9s par cette autorisation des deux vaccins \u00e0 ARN messager.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/4928/2464/1342/671/60/0/7b3716b_5483866-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/19/20-7">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Cet infirmier à la Pitié-Salpêtrière, aussi chercheur en éthique, dévoile son métier à l’occasion de la journée nationale de réflexion sur le don d’organes et la greffe.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Frank Ferrari, au cœur de la coordination des dons d’organes      Cet infirmier à la Pitié-Salpêtrière, aussi chercheur en éthique, dévoile son métier à l’occasion de la journée nationale de réflexion sur le don d’organes et la greffe.          Par Pascale Santi         Publié hier à 17h00, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Frank Ferrari, à Paris, le 16 juin 2022.  JULIE GLASSBERG POUR « LE MONDE »               Ce matin de printemps, une mère et sa fille d’une vingtaine d’années sont reçues dans le service des polytraumatisés de l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière. La veille, à 22 h 30, leur fille et sœur, âgée de 16 ans, a été renversée par un camion en allant au cinéma avec ses copines. Elle a été transférée aux urgences de l’hôpital parisien. Le scanner révèle de graves atteintes cérébrales. « Des examens très approfondis ont été faits cette nuit, le saignement est tellement grave que le cerveau de Marguerite a été endommagé », annonce Frank Ferrari, infirmier coordinateur de prélèvements d’organes et de tissus à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière (AP-HP). Les deux femmes’effondrent.          « Il y a deux façons de décéder, soit le cœur s’arrête, soit c’est le cerveau, ce qui est le cas de Marguerite. Elle est en état de mort clinique et encéphalique », ajoute Thomas, interne en médecine. Face à l’irruption de cette mort violente, Frank Ferrari explique, parle posément : « Ce sont des moments très difficiles, ce qui se passe est très très grave, c’est irréversible. » Le temps semble suspendu.          Ce qui se joue lors de cet entretien de quarante-cinq minutes est une simulation plus vraie que nature. « Savez-vous si votre fille, votre sœur, s’était opposée de son vivant au don de ses organes et de ses tissus ? », questionne doucement Frank Ferrari, qui joue son propre rôle. La mère et la sœur sont respectivement jouées par une infirmière et une aide-soignante. Ces séances, environ deux par mois, sont utiles pour l’équipe, et pour les réanimateurs.          « La temporalité dans la question du don d’organes est primordiale, l’annonce du décès ne doit pas être escamotée. Nous devons avoir le temps de prendre le temps, malgré les circonstances tragiques, le contexte d’urgence », insiste Frank Ferrari. Face à l’impensable, certaines familles n’entendent pas, peuvent être dans le déni, voire le refus ou l’agressivité.          Le but est de rechercher une éventuelle opposition au don. « Il faut ancrer l’idée du civisme en santé et encourager chacun à en parler », insiste Emmanuelle Cortot-Boucher, directrice générale de l’Agence de la biomédecine (ABM) en amont de la Journée nationale de réflexion sur le don d’organes et la greffe, et de reconnaissance aux donneurs, prévue le mercredi 22 juin.          Volontés du défunt          La loi stipule que nous sommes tous des donneurs présumés d’organes et de tissus (cornée, vaisseaux, épiderme, valves, tendons…), sauf si nous avons exprimé notre refus de notre vivant, en étant inscrit au registre national des refus ou en en ayant informé nos proches. Dans les faits, « la demande est toujours faite à la famille ou aux proches de témoigner des volontés du défunt », explique Frank Ferrari.        Il vous reste 70.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/18/frank-ferrari-au-c-ur-de-la-coordination-des-dons-d-organes_6130969_1650684.html"},"headline":"Frank Ferrari, au c\u0153ur de la coordination des dons d\u2019organes","dateCreated":"2022-06-18T17:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-18T17:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-19T09:58:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Cet infirmier \u00e0 la Piti\u00e9-Salp\u00eatri\u00e8re, aussi chercheur en \u00e9thique, d\u00e9voile son m\u00e9tier \u00e0 l\u2019occasion de la journ\u00e9e nationale de r\u00e9flexion sur le don d\u2019organes et la greffe.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/138/0/5000/2500/1342/671/60/0/5a13ccd_1655476357373-frank-ferrari-jglassberg004.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-8">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Clémentine Galey, créatrice, en 2018, de ce podcast sur la grossesse et la maternité, est une figure de proue de la libération de la parole autour de cette période charnière de la vie d’une femme. Elle totalise plus de 600 000 écoutes par mois.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        L'époque       Vie de famille             « Bliss stories », le podcast qui explore l’intimité des mères      Clémentine Galey, créatrice, en 2018, de ce podcast sur la grossesse et la maternité, est une figure de proue de la libération de la parole autour de cette période charnière de la vie d’une femme. Elle totalise plus de 600 000 écoutes par mois.          Par Anna Villechenon         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Clémentique Galey, créatrice du podcast « Bliss Stories ».  MARIE ROUGE               Durant sa grossesse, elle dit avoir « navigué à vue ». Puis, quand l’une de ses sœurs est tombée enceinte quelques années plus tard, rien n’avait changé. Alors, Clémentine Galey, mère de deux enfants de 8 et 10 ans, s’est chargée de répondre à toutes les questions sans réponse de sa cadette. Naît alors l’idée de créer un podcast, sans se douter qu’elle serait couronnée de succès.          En avril 2018, directrice de casting chez TF1, Clémentine Galey lance donc, en parallèle de son activité, « Bliss Stories », un podcast dans lequel des femmes racontent leur histoire de maternité. A l’ère des mamans parfaites qui règnent alors sur Instagram, la Parisienne de 43 ans met un coup de pied dans la fourmilière : elle réussit le pari de faire parler – sans filtre cette fois – ces influenceuses. Coup de génie, et de marketing : « gratter le vernis » de ces mères toujours apprêtées en montrant l’envers du décor et s’assurer de l’oreille attentive d’un certain nombre de leurs abonnées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « A la naissance de mon enfant, l’attachement n’a pas été si simple » : comment la parole autour de la maternité s’est libérée                 Très vite, les compteurs s’envolent. Le podcast hebdomadaire, qui atteint désormais plus de 600 000 écoutes par mois, se classe dans le top 5 des podcasts natifs – programme audio créé spécifiquement pour une diffusion numérique – les plus écoutés en France, selon l’Alliance pour les chiffres de la presse et des médias, et cumule 25 millions d’écoutes depuis son lancement, selon sa productrice. La demande est là, et l’offre explose. Des dizaines de femmes, connues ou anonymes, lui écrivent pour témoigner. « Il y avait un créneau à prendre », analyse Clémentine Galey, qui a quitté son emploi salarié et vit de son podcast depuis bientôt trois ans.          Du plus ordinaire au plus tabou          Avec près de 200 épisodes, la tribune hebdomadaire offerte à ces mères aborde sans complexe tous les sujets, des plus ordinaires aux plus tabous : fausse couche, allaitement, post-partum, don d’ovocytes, GPA, adoption, deuil périnatal, déni de grossesse, avortement… Mais aussi tous les moments de bliss (« extase », « béatitude », en anglais) qu’apporte la maternité.                           Lire aussi :  « Les podcasts sur la maternité ont apaisé mes appréhensions de mère en devenir »                 Clémentine Galey se souvient encore du sentiment d’« urgence que ces femmes avaient à parler ». « J’étais submergée de mails bouleversants. Je lisais toutes ces histoires vécues en simultané, alors que ces femmes pensaient être seules à les vivre. Le format audio m’est apparu comme un moyen fabuleux de parler de l’intime et de transmettre les informations », confie-t-elle.          En quatre ans, Clémentine Galey a construit une véritable marque, avec un ouvrage, Bliss Stories. Le livre décomplexé sur la grossesse et l’accouchement, (Hachette Pratique, 2020), une chaîne YouTube, un programme audio d’accompagnement de la future parturiente et du post-partum (« Bliss Bump »), et même un spectacle, actuellement en tournée dans plusieurs villes de France, avec à l’affiche de nombreuses invitées passées à son micro. Les posters « Bliss Stories » fleurissent dans les salles d’attente des sages-femmes et gynécologues, dont certains recommandent l’écoute du podcast à leurs patientes.        Il vous reste 15.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/06/18/bliss-stories-le-podcast-qui-explore-l-intimite-des-meres_6130965_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bliss\u00a0stories\u00a0\u00bb, le podcast qui explore l\u2019intimit\u00e9 des m\u00e8res","dateCreated":"2022-06-18T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-18T15:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Vie de famille"],"keywords":["M le mag","Vie intime","Vie de famille","Maternit\u00e9","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Cl\u00e9mentine Galey, cr\u00e9atrice, en\u00a02018, de ce podcast sur la grossesse et la maternit\u00e9, est une figure de proue de la lib\u00e9ration de la parole autour de cette p\u00e9riode charni\u00e8re de la vie d\u2019une femme. Elle totalise plus de 600\u00a0000\u00a0\u00e9coutes par mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Villechenon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/195/0/667/333/1342/671/60/0/ddb8d42_1655389580665-photo-2022-06-16-12-41-37.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie de famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-de-famille/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-9">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La colère monte chez les parents et professeurs des élèves qui, malgré leur cursus entièrement bascophone, sont, une fois de plus, contraints de passer certaines épreuves de brevet et de bac en français.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Éducation             La fédération des écoles immersives basques occupe l’inspection académique de Bayonne      La colère monte chez les parents et professeurs des élèves qui, malgré leur cursus entièrement bascophone, sont, une fois de plus, contraints de passer certaines épreuves de brevet et de bac en français.          Par Corinne Frilet         Publié hier à 14h38, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des parents, professeurs et cadres de Seaska devant l’inspection académique, à Bayonne, le 17 juin 2022.  SEASKA               Au quatrième jour de son occupation des locaux du Centre d’information et d’orientation (CIO) de Bayonne, Seaska, la fédération des écoles immersives en langue basque, a décidé d’évacuer les lieux. Une décision motivée notamment par l’engagement de la communauté d’agglomération du Pays basque (CAPB) de faciliter la correction des copies du brevet en basque par le prêt d’un local et la mise à disposition de deux correcteurs bascophones. « Nous accueillerons également les élèves le 12 juillet pour une remise symbolique de diplômes », explique Jean-René Etchegarray, président de la CAPB. « Il est nécessaire d’apaiser les crispations, pour aller de l’avant, même si je les comprends : la loi protège l’enseignement des langues régionales et des circulaires ont été signées en ce sens mais l’Etat choisit de danser un tango cynique : un pas en avant, deux pas en arrière. Ce territoire n’a pas besoin de ça », avance le maire (UDI) de Bayonne.          Parents et enseignants de Seaska ont occupé, de mercredi 15 juin au samedi 18 juin, le CIO de Bayonne. Au cœur de leurs revendications, le droit pour les 250 collégiens de 3e et la centaine de bacheliers du lycée Bernat-Etxepare de Bayonne de passer la totalité de leurs épreuves en basque, langue dans laquelle toutes les matières leur sont enseignées. En effet, actuellement, les collégiens sont tenus de rédiger leur copie de sciences du brevet en langue française et pour les bacheliers, l’ensemble des épreuves se déroulent en français, grand oral compris.          Délogés par la police à coups de gaz lacrymogènes alors qu’ils bloquaient, mercredi, l’accès et la sortie de l’inspection académique, enfermant temporairement les employés à l’intérieur, ils ont déployé une immense banderole faisant valoir leur revendication : « Azterketak euskaraz eta kitto » (« les examens en basque et c’est tout »).          Situations ubuesques          « Ce que nous réclamons, c’est que toutes les épreuves du bac et du brevet soient de nouveau en basque, comme elles l’étaient avant 2018, avant l’arrivée de Jean-Michel Blanquer au ministère de l’éducation », explique Hur Gorostiaga, le directeur de Seaska. En effet, depuis l’arrivée du ministre Rue de Grenelle en 2017, les relations avec les fédérations d’enseignement en langue régionale n’ont cessé de se dégrader, entraînant parfois des situations ubuesques.          Ainsi, si les copies du brevet en histoire-géographie ou mathématiques sont rédigées en basque et corrigées par des professeurs bascophones sans que cela pose de problème, ordre a été donné par le ministère, dès 2018, de faire corriger les copies de sciences rédigées en basque par des correcteurs… qui ne le parlent pas. « Du coup, les notes sont complètement fantaisistes », explique le directeur de Seaska.        Il vous reste 49.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/18/la-federation-des-ecoles-immersives-basques-occupe-l-inspection-academique-de-bayonne_6130964_3224.html"},"headline":"La f\u00e9d\u00e9ration des \u00e9coles immersives basques occupe l\u2019inspection acad\u00e9mique de Bayonne","dateCreated":"2022-06-18T14:38:15+02:00","datePublished":"2022-06-18T14:38:15+02:00","dateModified":"2022-06-19T18:12:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"La col\u00e8re monte chez les parents et professeurs des \u00e9l\u00e8ves qui, malgr\u00e9 leur cursus enti\u00e8rement bascophone, sont, une fois de plus, contraints de passer certaines \u00e9preuves de brevet et de bac en fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Corinne Frilet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/18/50/0/1600/800/1342/671/60/0/c7967c4_1655555406466-photo-2022-06-17-20-06-34.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-10">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Les établissements recourent à des contractuels pour pallier le turnover d’agents publics débauchés par le secteur privé ou par d’autres services administratifs plus rémunérateurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Universités             Les universités d’Ile-de-France en proie à une pénurie de personnels administratifs et techniques      Les établissements recourent à des contractuels pour pallier le turnover d’agents publics débauchés par le secteur privé ou par d’autres services administratifs plus rémunérateurs.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 14h00, mis à jour à 06h36    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Fabrice Moutte, directeur du système d’information de la fac de Jussieu, dans son bureau, à Paris, le 2 juin 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »               Responsable du service de la scolarité, gestionnaire administratif, pédagogique et financier, chargé d’opérations immobilières, gestionnaire au service du recouvrement, gestionnaire de recrutement… A trois mois de la rentrée, sur la Place de l’emploi public, site Internet de référence consacré à la mobilité des fonctionnaires, les offres affluent pour postuler dans une université. Des fonctions que remplissent les « personnels » des universités, ces fonctionnaires recrutés sur concours à des postes dans les bibliothèques ou d’ingénieurs, administratifs, techniques, dans les services sociaux et de santé, soit plusieurs centaines de métiers réunis sous l’acronyme Biatss.          Sans eux, les étudiants ne pourraient pas aller en cours ni passer leurs examens, et les enseignants-chercheurs n’auraient pas la possibilité matérielle d’assurer leurs missions. Et c’est dans les seize universités d’Ile-de-France, qui rassemblent quelque 380 000 étudiants, que les besoins sont les plus criants.          Selon une note du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche, on dénombrait au total, en France, 85 111 agents Biatss en 2020 : parmi eux, 61 532 fonctionnaires titulaires et 23 579 contractuels opérant sur des missions permanentes.                         La faculté de médecine Sorbonne Université, à Paris, le 2 juin 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »               Cette armée de l’ombre, quasi aussi nombreuse que les enseignants-chercheurs, traverse une sévère crise de recrutement, qui met à la peine les universités. « Depuis quelques années, la pénurie s’accélère, comme si l’administration ne savait plus recruter », s’inquiète Laurent Gamet, doyen de la faculté de droit de l’université Paris-Est-Créteil (UPEC), où manquent à l’appel un tiers des personnels administratifs, soit dix postes sur trente.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Universités : des dossiers sensibles sur le bureau de la nouvelle ministre Sylvie Retailleau                 En sus des circuits officiels de publication de fiches de poste, le doyen a égrené des dizaines de messages sur les réseaux sociaux, sans succès. « Avant, les gens se battaient pour entrer dans la fonction publique. Aujourd’hui, l’administration a des postes, mais ils restent vacants. » Laurent Gamet se dit « assailli de mails », jusqu’à deux cents par jour, qui relèvent de questions administratives d’étudiants qui n’ont plus d’interlocuteur.          Des salaires bas et décorrélés du secteur privé          En Ile-de-France, tout particulièrement, le turnover est permanent et « il est devenu très difficile de maintenir des équipes robustes, même dans les établissements prestigieux à Paris intra-muros », confirme Frédéric Dehan, président de l’Association des directeurs généraux des services d’établissements d’enseignement supérieur, en poste à l’UPEC.        Il vous reste 72.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/18/les-universites-d-ile-de-france-en-proie-a-une-penurie-de-personnels-administratifs-et-techniques_6130961_3224.html"},"headline":"Les universit\u00e9s d\u2019Ile-de-France en proie \u00e0 une p\u00e9nurie de personnels administratifs et techniques","dateCreated":"2022-06-18T14:00:19+02:00","datePublished":"2022-06-18T14:00:19+02:00","dateModified":"2022-06-19T06:36:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les \u00e9tablissements recourent \u00e0 des contractuels pour pallier le turnover d\u2019agents publics d\u00e9bauch\u00e9s par le secteur priv\u00e9 ou par d\u2019autres services administratifs plus r\u00e9mun\u00e9rateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/11/427/0/3000/1500/1342/671/60/0/da9008f_1654931710112-petites-mains-universite-pour-le-monde-dunne-odhran21.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-11">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Au total, 25 000 habitants se sont vus interdire la consommation d’eau du robinet, contaminée par la bactérie « Escherichia coli ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Canicule             En pleine canicule, Châteauroux partiellement privée d’eau du robinet      Au total, 25 000 habitants se sont vus interdire la consommation d’eau du robinet, contaminée par la bactérie « Escherichia coli ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h39, mis à jour hier à 13h43    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Alors que l’Indre a été placée en vigilance orange canicule par Météo-France pour les journées du vendredi 17 et du samedi 18 juin, et que le thermomètre pourrait grimper jusqu’à 39 °C à l’ombre dans le département, 25 000 habitants de Châteauroux se retrouvent privés d’eau du robinet. Dans le nord de la ville, l’eau est impropre à la consommation après une contamination par la bactérie Escherichia coli, a annoncé vendredi Châteauroux Métropole.            La consommation d’eau pour l’usage alimentaire (boisson, préparation des aliments, brossage de dents) est désormais interdite jusqu’à au moins dimanche 18 heures, a-t-elle précisé. Les nourrissons ne doivent pas non plus être lavés avec cette eau. Même bouillie, l’eau ne doit pas être consommée. Mais elle peut, une fois refroidie, être utilisée pour nettoyer les fruits et légumes.            La ville a déclenché son plan communal de sauvegarde et mis en place, avec le gestionnaire du réseau d’eau SAUR, une distribution de packs d’eau en bouteilles dans quatre centres ouverts au grand public. Le maire de Châteauroux, Gil Avérous, a expliqué samedi sur Franceinfo que « 125 000 bouteilles ont été distribuées » vendredi. De plus, les « personnes vulnérables » ont été contactées et des bouteilles d’eau ont été livrées aux établissements recevant des personnes âgées, a-t-il souligné.                             Lire aussi :  Canicule : fin de la vigilance rouge dans le Sud-Ouest, après des températures de 42 °C à 43 °C                   De nouvelles analyses prévues dimanche            Revenant sur les raisons de la contamination de l’eau, Gil Avérous a évoqué « une succession d’anomalies », qui a pour origine « un dysfonctionnement du système de diffusion du chlore dans l’eau [qui] s’est arrêté en début de semaine ». « L’alarme ne s’est pas déclenchée, ça a mis quelque temps à être repéré, et on s’est retrouvé avec une eau non traitée distribuée, ce qui a permis à cette bactérie de proliférer », a expliqué le maire.              Ce dernier s’est toutefois voulu rassurant. « Les dernières analyses sont plutôt rassurantes », a averti Gil Avérous, précisant que la bactérie « est en faible présence dans l’eau ».            Les résultats d’une nouvelle analyse sont attendus dimanche « au plus tard vers 18 heures ». L’interdiction pourrait être levée à l’issue des analyses. Vendredi, en début de soirée, aucune victime ni aucune hospitalisation n’était signalée, selon la ville. Samedi, à la mi-journée, « il n’y a pas eu de recrudescence de personnes ayant rencontré des problèmes digestifs », a expliqué le maire de la ville.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les niveaux des nappes d’eau souterraines continuent de baisser en France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/18/en-pleine-canicule-chateauroux-partiellement-privee-d-eau-du-robinet_6130957_3244.html"},"headline":"En pleine canicule, Ch\u00e2teauroux partiellement\u00a0priv\u00e9e d\u2019eau du robinet","dateCreated":"2022-06-18T13:39:53+02:00","datePublished":"2022-06-18T13:39:53+02:00","dateModified":"2022-06-18T13:43:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Canicule"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Canicule"],"description":"Au total, 25\u00a0000\u00a0habitants se sont vus interdire la consommation d\u2019eau du robinet, contamin\u00e9e par la bact\u00e9rie \u00ab\u00a0Escherichia coli\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/09/512/0/6144/3072/1342/671/60/0/ad2faf7_236979210-pns-1602162.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/19/20-12">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Judy, Veronica, Ann… Ces femmes font partie des quelque 250 000 Anglaises à avoir été séparées de leurs bébés nés hors mariage. Ces abandons, effectués sous la pression intense des institutions et de la société entre les années 1950 et 1980, ont bouleversé leurs vies et, souvent, celles de leurs enfants. Elles réclament aujourd’hui des excuses de leur pays.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                 
<article-nb="2022/06/19/20-13">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La ministre de l’enseignement supérieur, qui a promis de réformer le système d’allocation des bourses, devra aussi répondre aux attentes d’investissement massif pour augmenter les capacités d’accueil des universités.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Universités             Universités : des dossiers sensibles sur le bureau de la nouvelle ministre Sylvie Retailleau      La ministre de l’enseignement supérieur, qui a promis de réformer le système d’allocation des bourses, devra aussi répondre aux attentes d’investissement massif pour augmenter les capacités d’accueil des universités.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La ministre française de l’enseignement supérieur et de la recherche, Sylvie Retailleau, pendant une conférence de presse après un conseil des ministres à l’Elysée, à Paris, le 14 juin 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               « Je te cède des acquis et des défis, chère Sylvie » : c’est sur ces mots que Frédérique Vidal avait conclu son discours, au soir du 20 mai, lors de la passation des pouvoirs avec Sylvie Retailleau, dans la cour du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche. Les deux scientifiques niçoises – la sortante est biochimiste, l’entrante physicienne – ont aussi pour point commun d’avoir dirigé deux grandes universités avant d’être nommées ministre : l’université Côte d’Azur et l’université Paris-Saclay.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sylvie Retailleau, présidente de l’université Paris-Saclay, à la tête du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche                 Certains « acquis » pourraient néanmoins redevenir des « défis » pour la nouvelle locataire du pavillon Boncourt, qui aura pour première tâche de simplifier la loi de programmation pour la recherche, dont la mise en œuvre, très cadrée par le ministère notamment pour l’attribution de primes et d’avancements, est jugée tatillonne par des présidents d’université qui aspirent à plus d’autonomie. Quant à la trajectoire budgétaire de la loi – 25 milliards d’euros sur dix ans, une déception pour la communauté universitaire – elle s’annoncerait mal assurée dès 2023, selon une mission d’information sénatoriale, qui rendra ses conclusions début juillet.          « Parcoursup fonctionne »          A l’issue du conseil des ministres, mardi 14 juin, Mme Retailleau a brièvement pris la parole pour « un point d’étape » sur la plate-forme d’affectation dans l’enseignement supérieur. « Parcoursup fonctionne. Mais cela ne veut pas dire qu’il ne pourrait pas fonctionner encore mieux », a-t-elle constaté, promettant de travailler à « des améliorations continues ». Le même jour, face aux élus d’un comité consultatif réunissant tous les acteurs de l’enseignement supérieur, elle a présenté les deux axes de sa politique : les étudiants et la recherche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Parcoursup « a tout changé sans rien régler », selon un rapport du collectif Nos services publics                 Les organisations représentatives étudiantes ont été les premières à être reçues après sa nomination. « La ministre nous a indiqué trois priorités », rapporte Naïm Shili, secrétaire national de l’Alternative, une fédération de syndicats et associations étudiants : la réforme du système de bourses sur critères sociaux ; un « ajustement de Parcoursup », issu d’un travail en commun avec le ministère de l’éducation nationale pour améliorer la transition entre le lycée et l’enseignement supérieur ; et l’entrée en master, afin de « renforcer la transparence de la sélection et l’harmonisation des calendriers, sans nécessairement passer par une plate-forme commune », comme l’avait envisagé Frédérique Vidal.          Une concertation doit s’ouvrir dès la fin juin au sujet de la réforme des bourses, se félicite Paul Mayaux, président de la FAGE. « Reste à savoir ce que la ministre entend lorsqu’elle évoque un contrat d’engagement pour les étudiants boursiers », relève-t-il. Sylvie Retailleau n’a pas donné de détails mais s’est dite « attachée au fait qu’il y ait des droits et des devoirs », précise Naïm Shili. Pour les élus étudiants, conditionner l’aide à une réussite immédiate en première année de licence irait trop loin, en occultant totalement la faiblesse du taux d’encadrement et de l’accompagnement des étudiants dans la plupart des formations de premier cycle.        Il vous reste 29.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/18/universites-des-dossiers-sensibles-sur-le-bureau-de-la-nouvelle-ministre-sylvie-retailleau_6130955_3224.html"},"headline":"Universit\u00e9s\u00a0: des dossiers sensibles sur le bureau de la nouvelle ministre Sylvie Retailleau","dateCreated":"2022-06-18T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-18T13:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La ministre de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, qui a promis de r\u00e9former le syst\u00e8me d\u2019allocation des bourses, devra aussi r\u00e9pondre aux attentes d\u2019investissement massif pour augmenter les capacit\u00e9s d\u2019accueil des universit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/18/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/5a013b7_1655536409978-000-32cg46x.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-14">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Les électeurs de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon, de Polynésie et des onze circonscriptions de l’étranger sont appelés aux urnes, samedi 18 juin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats          La carte          Les candidats          Newsletter                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi      Les électeurs de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon, de Polynésie et des onze circonscriptions de l’étranger sont appelés aux urnes, samedi 18 juin.          Par Service politique         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Dernier vote anticipé avant le verdict. Les électeurs de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon, de Polynésie et les Français de l’étranger sont appelés aux urnes avec un jour d’avance, samedi 18 juin, pour le second tour des élections législatives, pour cause de décalage horaire.            Les résultats respectifs seront connus dans la nuit de samedi à dimanche (pour les Français de l’étranger) et dimanche matin pour l’outre-mer, comme lors du premier tour.                             Lire aussi :  Comment vérifier son inscription sur les listes électorales ? Comment voter par procuration aux élections législatives ?                   A la Guadeloupe, la ministre Justine Benin en sursis            Dans les territoires d’outre-mer, quinze sièges de député sont en jeu : quatre en Guadeloupe, quatre en Martinique, deux en Guyane, une circonscription unique pour Saint-Barthélemy et Saint-Martin, une seule pour Saint-Pierre-et-Miquelon et trois pour la Polynésie.              Lors du premier tour, l’abstention avait été très élevée dans les territoires d’outre-mer. A La Réunion, en Guyane, à la Guadeloupe ou à la Martinique, elle a frôlé ou dépassé les 70 %, jusqu’à atteindre 78,4 % dans cette dernière. Seule exception notable : Wallis-et-Futuna, où la participation a atteint 78,22 %. A l’issue du scrutin, la gauche est sortie en position de force, tandis que le Rassemblement national confirmait sa percée.            A la Guadeloupe, c’est le résultat de la nouvelle secrétaire d’Etat chargée de la mer, Justine Benin, députée MoDem sortante, candidate à sa réélection dans la 2e circonscription, qui sera scruté de près. La députée sortante joue sa place au gouvernement, après être arrivée en tête au premier tour avec 31,31 % contre le candidat divers gauche Christian Baptiste (26,76 %).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : en outre-mer, la politique locale reprend ses droits                   En Polynésie, où les électeurs avaient voté un peu plus tôt encore pour le premier tour, le parti Tapura huiraatira du président polynésien, Edouard Fritch, soutenu par la majorité présidentielle, était arrivé en tête dans les trois circonscriptions. Ses candidats affrontent tous, lors de ce second tour, ceux du parti indépendantiste Tavini huiraatira, qui bénéficiaient eux-mêmes du soutien de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).            Dix duels Ensemble !-Nupes à l’étranger            Pour ce qui est des électeurs français résidant dans les onze circonscriptions de l’étranger, qui ont eu la possibilité de voter par voie électronique, mais aussi par correspondance, le vote physique dans les ambassades et consulats s’ouvre également samedi. Dans dix cas sur onze, c’est un duel Ensemble !-Nupes qui s’annonce, après avoir vu arriver en tête dans huit circonscriptions sur onze les candidats de la majorité.              Le député sortant de la majorité dans la 5e circonscription (Espagne, Portugal, Monaco, Andorre), Stéphane Vojetta, parti en dissidence après l’investiture de Manuel Valls par son parti et qui a finalement battu l’ancien premier ministre au premier tour, a recueilli 24,59 %. Il affrontera le candidat de la Nupes Renaud Le Berre (27,88 %), avec le soutien du camp présidentiel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : au premier tour, le vote des Français de l’étranger confirme le duel Ensemble !-Nupes                   Mais le plus fort enjeu pour la majorité présidentielle sortante se situe dans la 9e circonscription (Maghreb et Afrique de l’Ouest) : Elisabeth Moreno, ancienne ministre chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, candidate de la majorité, qui a recueilli 28,05 % des suffrages au premier tour, y affronte Karim Ben Cheikh, candidat de Génération. s investi par la Nupes, arrivé en tête avec 39,99 % des voix.            La 8e circonscription (comprenant notamment l’Italie, la Grèce, la Turquie et Israël) sera enfin très disputée, puisque seulement 170 bulletins ont départagé les deux qualifiés du premier tour. Meyer Habib (Union des démocrates et indépendants), élu en 2013 et réélu en 2017, a obtenu 28,85 % des suffrages. Il affrontera au second tour Deborah Abisror-de Lieme (27,77 %), ex-cheffe de cabinet d’Olivier Véran et candidate de la majorité. Entre les deux candidats, la fin de campagne a été houleuse.              Pour les Français qui votent dimanche – métropole, Mayotte, la Nouvelle-Calédonie, La Réunion, Wallis-et-Futuna –, les bureaux de vote seront ouverts de 8 heures à 18 heures, sauf exception pour les communes ayant demandé une dérogation préfectorale, permettant l’ouverture des bureaux jusqu’à 20 heures.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : au premier tour, le vote des Français de l’étranger confirme le duel Ensemble !-Nupes                        Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/18/legislatives-2022-les-enjeux-dans-les-circonscriptions-d-outre-mer-et-des-francais-de-l-etranger-qui-votent-des-samedi_6130953_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: les enjeux dans les circonscriptions d\u2019outre-mer et des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, qui votent d\u00e8s samedi","dateCreated":"2022-06-18T12:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-18T12:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Les \u00e9lecteurs de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de Saint-Barth\u00e9lemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon, de Polyn\u00e9sie et des onze circonscriptions de l\u2019\u00e9tranger sont appel\u00e9s aux urnes, samedi 18\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/12/456/0/3000/1500/1342/671/60/0/d3502dc_1655020473135-cbir7792.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/19/20-15">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ A la recherche d’un autre mode de vie, un groupe de jeunes diplômés issus des grandes villes s’est installé autour de Flers, dans l’Orne, et gravite autour d’une grande « auberge » baptisée El Capitan. Ils entendent répondre aux défis du territoire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M Campus        Ruralité             Des jeunes diplômés déserteurs réinventent la vie à la campagne      A la recherche d’un autre mode de vie, un groupe de jeunes diplômés issus des grandes villes s’est installé autour de Flers, dans l’Orne, et gravite autour d’une grande « auberge » baptisée El Capitan. Ils entendent répondre aux défis du territoire.          Par Jessica Gourdon(à Athis-Val-de-Rouvre (Orne))         Publié hier à 07h00, mis à jour à 10h34    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 XAVIER LISSILOUR               Igor Louboff se souvient du jour où il a pris une carte de France, regardé les prix de l’immobilier, les lignes de train directes jusqu’à Paris, et s’est dit : « C’est ici. » « Ici », ce fut donc le bocage ornais, un territoire rural autour de Flers constellé de petits villages, dont les routes départementales sont sillonnées par des tracteurs. A peine trentenaire, diplômé de l’école de commerce Essca et de la London School of Economics, il venait de quitter son poste de contractuel au ministère des affaires étrangères, frustré par les lenteurs de la « grosse machine » et le faible impact de son travail. En pleine crise existentielle, il imagine un remède à son mal-être : quitter la capitale, s’installer à la campagne et trouver un travail « porteur de sens ».          Le voilà donc installé à Chênedouit, 175 habitants, officiant comme bénévole à la recyclerie Les Fourmis vertes de Flers. Il ne savait pas encore qu’il serait à l’origine d’un grand mouvement de bouche-à-oreille. Quatre ans plus tard, « une quarantaine » de vingtenaires ou de trentenaires se sont installés dans cette poignée de villages du bocage ornais. Il y a là des diplômés de Sciences Po, des jeunes ingénieurs, des anciens d’écoles de commerce, des informaticiens, des graphistes, des photographes – tous reliés par un groupe très actif sur la messagerie Signal. Pour beaucoup, la crise sanitaire a été le détonateur du mouvement. Vivre à la campagne, dépenser moins pour son logement, consommer différemment, télétravailler… Une forme de vie sobre en rupture avec les chemins tout tracés, plus conforme aux valeurs écologiques qu’ils mettent tous au premier plan.          L’agglomération de Flers voit dans l’arrivée de cette petite communauté une opportunité, alors que ce territoire de 50 000 habitants connaît des difficultés : manque de professionnels de santé, taux de chômage élevé, fermeture des commerces de proximité, population vieillissante… Depuis trois ans, les choses changent : il a cessé de perdre des habitants. « On a de plus en plus de nouveaux arrivants, les prix de l’immobilier ont pris 20 % en trois ans. Les panneaux “A vendre” devant les maisons ont disparu, tout part très vite… », observe Youssef Zeniter, directeur de l’attractivité pour l’agglomération de Flers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le Perche, une « greentrification » accélérée par le Covid-19                 Ces jeunes néoruraux n’entendent pas seulement profiter du cadre de vie, de l’immobilier pas cher et des deux heures vingt de train direct jusqu’à Paris. Quelques mois après son arrivée, Igor Louboff et trois jeunes ingénieurs « déserteurs » – Corentin Rio, sorti des Arts et Métiers, Aline Massy, une diplômée de l’Ecole nationale supérieure de chimie de Lille qui venait de quitter son poste chez Suez à la Défense, et Adrien Desplat, passé par AgroParisTech – ont créé, à la campagne, leur emploi rêvé. A savoir une agence, sous forme de coopérative, qui développe des projets autour de la transition écologique, afin de remplacer « un modèle économique à bout de souffle », indique le manifeste de la structure. Baptisée La Coop des territoires, elle essaie aussi d’inciter davantage de jeunes à s’installer sur ce territoire.        Il vous reste 64.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/06/18/dans-l-orne-des-jeunes-diplomes-deserteurs-reinventent-la-vie-a-la-campagne_6130916_4401467.html"},"headline":"Des jeunes dipl\u00f4m\u00e9s d\u00e9serteurs r\u00e9inventent la vie \u00e0 la campagne","dateCreated":"2022-06-18T07:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-18T07:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-19T10:34:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Ruralit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9","\u00c9conomie","Emploi","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","M Campus"],"description":"A la recherche d\u2019un autre mode de vie, un groupe de jeunes dipl\u00f4m\u00e9s issus des grandes villes s\u2019est install\u00e9 autour de Flers, dans l\u2019Orne, et gravite autour d\u2019une grande \u00ab\u00a0auberge\u00a0\u00bb baptis\u00e9e El Capitan. Ils entendent r\u00e9pondre aux d\u00e9fis du territoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon","description":"\u00e0 Athis-Val-de-Rouvre (Orne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/687/0/3809/1904/1342/671/60/0/0bec9e9_1655211563235-troisieme-campus.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ruralit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ruralite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-16">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ La première semaine de plaidoiries de la défense s’est achevée vendredi. En attendant les avocats des principaux accusés, ceux des « petites mains » ont insisté : l’ampleur du procès et des faits jugés ne doit pas mener à outrepasser la règle de droit.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Police et justice       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès des attentats du 13-Novembre, les avocats de la défense plaident le respect de la norme      La première semaine de plaidoiries de la défense s’est achevée vendredi. En attendant les avocats des principaux accusés, ceux des « petites mains » ont insisté : l’ampleur du procès et des faits jugés ne doit pas mener à outrepasser la règle de droit.          Par Henri Seckel         Publié hier à 06h36, mis à jour hier à 09h44    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Plaidoirie de Ménya Arab-Tigrine, avocate d’Ali El Haddad Asufi, le 17 juin 2022.  IVAN BRUN               Ce procès est historique, mais ce n’est qu’un procès. A l’ouverture des débats, le 8 septembre 2021, le président de la cour, Jean-Louis Périès, avait souligné que cette audience « hors norme », compte tenu de son ampleur et des faits jugés, ne devait pas s’affranchir du « respect de la norme, en clair, l’application de la procédure pénale et des droits de chacun ». Au cas où sa propre promesse lui serait sortie de la tête, à quelques jours du verdict, les avocats de la défense se sont chargés de la lui rappeler.          Une quinzaine d’entre eux ont plaidé du lundi 13 au vendredi 17 juin, essentiellement en défense de ceux que le Parquet national antiterroriste (PNAT) a qualifiés de « petites mains » du 13-Novembre. Les avocats des cinq accusés contre qui la perpétuité a été requise plaideront la semaine prochaine, après quoi les magistrats de la cour d’assises spécialement composée de Paris se retireront pendant trois jours pour façonner leur décision. Ils emporteront avec eux ce vœu de la défense, résumé par les derniers mots de Léa Dordilly, avocate d’Adel Haddadi, mercredi : « Je vous demande simplement de faire comme d’habitude. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, la parole est à la défense                 Ce fut un fil rouge de la semaine. Karim Laouafi, en défense de Muhammad Usman, a réclamé « l’application ordinaire de nos règles ordinaires », tandis que Fanny Vial, avocate de Farid Kharkhach, émettait le souhait d’une « stricte application de la loi pénale, comme dans n’importe quel autre procès, même si nous ne sommes pas dans n’importe quel procès ».          « Vous n’entrerez pas dans l’histoire »          La crainte s’était installée que l’audience ne déborde de son cadre, a rappelé Marie Dosé, la première à se lever pour plaider, lundi, pour Ali Oulkadi : « Nous avons eu peur que, après des mois de témoignages déchirants des victimes, ce procès ne se perde dans d’autres sphères que la sphère judiciaire, peur d’une scène judiciaire dévoyée où la finalité thérapeutique l’emporterait. » « L’ambition de ce procès, la catharsis attendue, la réponse aux mots prononcés par l’[organisation] Etat islamique à notre encontre ne sauraient éluder les principes intangibles d’une procédure pénale, a complété vendredi Ménya Arab-Tigrine, avocate d’Ali El Haddad Asufi. Je vous demande de résister à l’envie humaine de ne pas faire que juger mais de venger. »          Résister, aussi, à l’envie de dépasser la fonction de juge. « Il ne vous appartient pas de rendre l’arrêt définitif et historique sur ce qu’est le djihadisme et comment le combattre », a plaidé Martin Méchin, autre avocat d’Ali El Haddad Asufi, qui a demandé à la cour de « se remettre à la hauteur » de son client. « Ce n’est pas une exigence historique, philosophique ou morale. C’est simplement ce qui vous est demandé par le code de procédure pénale. Je suis désolé de vous le dire, mais vous n’entrerez pas dans l’histoire. A l’issue de ce verdict, vous aurez simplement rendu la justice, comme le font des centaines de juridictions en France. »        Il vous reste 48.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/06/18/je-vous-demande-simplement-de-faire-comme-d-habitude-au-proces-des-attentats-du-13-novembre-les-avocats-de-la-defense-appellent-a-ne-pas-s-affranchir-du-droit_6130913_1653578.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, les avocats de la d\u00e9fense plaident le respect de la norme","dateCreated":"2022-06-18T06:36:42+02:00","datePublished":"2022-06-18T06:36:42+02:00","dateModified":"2022-06-18T09:44:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"La premi\u00e8re semaine de plaidoiries de la d\u00e9fense s\u2019est achev\u00e9e vendredi. En attendant les avocats des principaux accus\u00e9s, ceux des \u00ab\u00a0petites mains\u00a0\u00bb ont insist\u00e9\u00a0: l\u2019ampleur du proc\u00e8s et des faits jug\u00e9s ne doit pas mener \u00e0 outrepasser la r\u00e8gle de droit.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/18/569/0/2480/1240/1342/671/60/0/821dab1_1655525866865-menya-arab-tigrine-17-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-17">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le cabinet de généalogie affirme à tort qu’un défunt n’a pas d’héritier. Cinq ans plus tard, les petites-filles de ce dernier se manifestent et réclament leur part de la succession au légataire qui l’a perçue.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                               Argent & Placements       Vie quotidienne         Héritage : quand le généalogiste se trompe et qu’une concierge doit rembourser 78 000 euros   Chronique            Rafaële Rivais        Le cabinet de généalogie affirme à tort qu’un défunt n’a pas d’héritier. Cinq ans plus tard, les petites-filles de ce dernier se manifestent et réclament leur part de la succession au légataire qui l’a perçue.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 07h46    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Lorsque le notaire chargé d’une succession ignore si le défunt avait de la famille, il demande à un généalogiste de faire des recherches, sur la base de l’acte de naissance de celui-ci. Ce document ne fait pas état de ses descendants, mais il mentionne ses mariages et ses divorces ; le généalogiste consulte alors les tables décennales des communes où ces événements ont eu lieu. Il peut retrouver des enfants assez vite, lorsque ces derniers sont nés dans la ville où le défunt s’est marié.            C’est le cas de Mauricette X., née en 1940, à Paris, de l’union de Roger et de Lucette, qui s’y sont mariés peu après. Son père a cessé de la voir lorsqu’il a divorcé, en 1953. Mais elle a continué de vivre dans la capitale, jusqu’à son mariage. Elle a alors déménagé non loin, dans l’Essonne, où elle a eu deux filles. Pourtant, lorsque Roger meurt, à Paris, en 2010, et que le notaire cherche à savoir si ce dernier a des héritiers, la société Coutot-Roehrig ne la repère pas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le généalogiste ne peut pas toujours se payer sur l’héritage                   Maria Y., concierge et légataire universelle du défunt, est donc, en 2011, autorisée à entrer en possession de la totalité de l’actif successoral (156 000 euros). Après s’être acquittée de 60 % de droits de mutation (93 600 euros), elle investit ce qui reste dans un appartement.              Las, en 2016, la famille de Roger se manifeste : les deux filles de Mauricette, qui vient de mourir, et dont le notaire a voulu savoir si le père était encore en vie, découvrent le pot aux roses. Elles disposent alors d’un délai de deux ans avant prescription, pour réclamer à Maria la moitié de l’actif (78 000 euros), qui aurait dû revenir à leur mère, héritière réservataire. Maria demande que Coutot-Roehrig se substitue à elle, compte tenu de son erreur. La société accepte, avant de se rétracter.            Un « préjudice moral »            En mai 2018, les deux filles assignent Maria, qui se retourne contre la société. Le tribunal judiciaire de Paris condamne Maria à payer, mais… il n’ordonne pas que le généalogiste la garantisse. Il juge en effet, le 9 septembre 2020, qu’il n’y a pas de « lien de causalité » entre la « faute » qu’il a commise et le fait que les représentantes de l’héritière réclament leur dû, celui-ci ne constituant d’ailleurs pas un « préjudice », mais un effet des règles successorales.            Maria rembourse les 78 000 euros grâce à un emprunt et aux droits de mutation que lui reverse le fisc (46 800 euros), mais elle fait appel. La cour d’appel de Paris juge, de nouveau, le 9 mars 2022, qu’elle n’a pas subi de préjudice « matériel ». Elle admet toutefois que la faute du généalogiste, « professionnel reconnu », lui a causé un « préjudice moral », puisque, « cinq ans après » avoir perçu son legs, elle a appris qu’elle ne pouvait en bénéficier que pour moitié, et qu’elle a « supporté les affres d’un procès ».                              Lire aussi   Héritiers contre généalogistes                   Contrairement à ce que soutenait Courtot-Roehrig, la cour estime que « les tracas et inquiétudes que Mme Y. a eu à subir ne s’apparentent pas » à ceux qu’« un investisseur » supporte, du fait des « risques » de son opération : Mme Y., « assurée de l’exactitude de la dévolution successorale établie en fonction des travaux de la société Courtot-Roehrig, ne pouvait avoir connaissance d’un tel risque ».              La cour ajoute que ces tracas « ont été d’autant plus durement ressentis que Mme Y., de condition modeste, a été confrontée à une situation juridique inhabituelle et complexe ». Elle condamne Coutot-Roehrig à lui verser 10 000 euros.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/06/18/heritage-quand-le-genealogiste-se-trompe-et-qu-une-concierge-doit-rembourser-78-000-euros_6130908_1657007.html"},"headline":"H\u00e9ritage\u00a0: quand le g\u00e9n\u00e9alogiste se trompe et qu\u2019une concierge doit rembourser 78\u00a0000\u00a0euros","dateCreated":"2022-06-18T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-18T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-06-18T07:46:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Famille","Vie quotidienne","Argent & Placements"],"description":"Le cabinet de g\u00e9n\u00e9alogie affirme \u00e0 tort qu\u2019un d\u00e9funt n\u2019a pas d\u2019h\u00e9ritier. Cinq ans plus tard, les petites-filles de ce dernier se manifestent et r\u00e9clament leur part de la succession au l\u00e9gataire qui l\u2019a per\u00e7ue.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/0/5315/2657/1342/671/60/0/eba34d0_1655106935925-pns-1111248.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/19/20-18">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Cette année, trois marches des fiertés LGBT+ sont organisées en Ile-de-France. La chercheuse Ilana Eloit y voit le signe d’un enrichissement et d’une diversification du mouvement, traversé par de nouvelles revendications.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Droits LGBT             Marche des fiertés : « Désormais, les militants LGBT+ qui portent un discours radical peuvent influencer les organisations plus institutionnelles »      Cette année, trois marches des fiertés LGBT+ sont organisées en Ile-de-France. La chercheuse Ilana Eloit y voit le signe d’un enrichissement et d’une diversification du mouvement, traversé par de nouvelles revendications.          Propos recueillis par Marie Slavicek         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 14h10    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Cette année, trois marches des fiertés LGBT+ (lesbienne, gay, bi, trans) sont organisées en Ile-de-France : la Pride des banlieues, le 4 juin, la Pride radicale, le 19 juin, et la marche qu’on pourrait qualifier de traditionnelle, à savoir celle organisée par l’Inter-LGBT, le 25 juin.          Ilana Eloit est sociologue et historienne, titulaire d’un doctorat en études de genre. Elle enseigne à l’université de Genève. La chercheuse explique pourquoi, selon elle, ce qui pourrait apparaître comme un émiettement de la communauté LGBT+ est, en réalité, le signe d’un enrichissement du mouvement, traversé par de nouvelles revendications plus radicales. Maintenant que les principaux combats pour l’égalité des droits sont gagnés – mariage pour tous, adoption et procréation médicalement assistée (PMA) –, les groupes minoritaires au sein du mouvement LGBT+ incarnés notamment par les personnes queers et non blanches, peuvent faire entendre leur voix.          Que vous inspire ce qui peut apparaître comme un éparpillement du mouvement LGBT+ ?          Je ne parlerais pas d’un éparpillement, mais plutôt d’un foisonnement et d’un enrichissement du militantisme LGBT+. Au fond, la question qui se pose est : sans la Pride radicale et celle des banlieues, est-ce que le mouvement LGBT+ traditionnel, incarné par l’Inter-LGBT, représente vraiment toutes les personnes qui constituent le mouvement homo ? Non. Utiliser le terme d’éparpillement, cela impliquerait l’existence d’un mouvement unifié que des subjectivités queers, racisées, trans ou non binaires viendraient fragmenter.                           Lire l’entretien :  Marche des fiertés : « Il n’y a pas de contradiction entre les dimensions festive et politique »                 Je pense qu’il faut prendre les choses dans l’autre sens : le problème est que le mouvement LGBT+ traditionnel ne prend pas suffisamment en compte la diversité et les rapports sociaux qui traversent la communauté LGBT+. La Pride radicale et la Pride des banlieues répondent à une volonté de représenter davantage les groupes minoritaires au sein de la communauté. Il s’agit de mouvements d’ouverture et de diversification marqués par une radicalisation des revendications. Ces dernières pointent la nécessité d’une critique antiraciste et anticapitaliste au sein des luttes LGBT+ et d’un décentrement du sujet homo porté par les organisations plus institutionnelles, à savoir un homme blanc, cisgenre [dont le genre correspond au sexe assigné à sa naissance] et de classe moyenne supérieure.          Cette diversification des luttes et des revendications est-elle nouvelle ?          Dès les années 1970, des groupes homos ancrés à l’extrême gauche ont adopté des positions radicales en prenant en compte les questions liées à la classe ou à la décolonisation. C’est le cas notamment du Front homosexuel d’action révolutionnaire (FHAR). Ce n’est donc pas nouveau. En revanche, la visibilisation actuelle des personnes queers, racisées, transgenres, mais aussi des lesbiennes, est le signe que ces groupes minoritaires deviennent audibles et portent des revendications en leur nom propre. Ces personnes ont toujours fait partie du mouvement LGBT+. La différence, depuis quelques années, est que le discours politique qu’elles portent est entendu.        Il vous reste 59.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/18/marche-des-fiertes-desormais-les-militants-lgbt-qui-portent-un-discours-radical-peuvent-influencer-les-organisations-plus-institutionnelles_6130905_3224.html"},"headline":"Marche des fiert\u00e9s\u00a0: \u00ab\u00a0D\u00e9sormais, les militants LGBT+ qui portent un discours radical peuvent influencer les organisations plus institutionnelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-18T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-18T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-18T14:10:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Cette ann\u00e9e, trois marches des fiert\u00e9s LGBT+ sont organis\u00e9es en Ile-de-France. La chercheuse Ilana Eloit y voit le signe d\u2019un enrichissement et d\u2019une diversification du mouvement, travers\u00e9 par de nouvelles revendications.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/14/0/7952/3976/1342/671/60/0/d519833_1655217824830-643961.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/19/20-19">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ « Carnets d’exil », épisode 9. Avec la guerre, ils ont quitté Kiev, Dymer ou Moscou et ont posé leurs valises à Toulon, Villeurbanne, Strasbourg ou Paris. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                    style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
                     Société       Guerre en Ukraine         Exilés ukrainiens et russes en France : « J’avais économisé mais maintenant je dois travailler. Sinon je devrais retourner à Moscou »   Par Solène L'Hénoret, Anne Guillard, Mattea Battaglia et Chloé Hecketsweiler   Publié hier à 05h30, mis à jour à 08h35    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Témoignages« Carnets d’exil », épisode 9. Avec la guerre, ils ont quitté Kiev, Dymer ou Moscou et ont posé leurs valises à Toulon, Villeurbanne, Strasbourg ou Paris. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                   


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines. Depuis nos derniers échanges, Nina a postulé pour un emploi en France, et pèse le pour et le contre d’un retour en Russie en cas d’échec. Stanislav, père en solo pour quelques jours, s’interroge sur l’exil. Evgenia est revenue enchantée d’un week-end au salon du livre de Prague, où elle était invitée – une excellente façon de souffler. Maksim a travaillé dans un vignoble ; avec sa femme, ils ont décidé que leur famille resterait au moins un an en France.          Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.          Près de 90 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon les derniers chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, publiés le 8 juin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accueil des Ukrainiens en France : les associations inquiètes des difficultés d’accès au logement                           


Nina, à Paris
	

« La plupart de mes amis à Moscou me conseillent de rester où je suis »
	


	



<article-nb="2022/06/19/20-20">
<filnamedate="20220619"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220619"><AAMMJJHH="2022061920">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Sur les réseaux sociaux et dans des groupes de parole, les femmes enceintes et les jeunes mères se lâchent. Elles osent désormais témoigner de l’âpreté de leur quotidien, loin d’une vision enchanteresse qui leur a longtemps imposé le silence.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Résultats des législatives 2022 : la coalition présidentielle en tête mais loin de la majorité absolue, selon les premières estimations                   Elections législatives 2022 Elisabeth Borne élue députée dans le Calvados lors des législatives 2022                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Une matinée de vote à Marseille : « Les moins de 30 ans, on les compte sur les doigts de la main »                   Les Décodeurs Législatives : visualisez la composition de l’hémicycle et la liste des députés élus au fil de la soirée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Aux Etats-Unis, une victoire pour le premier syndicat dans un magasin Apple                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le football français au risque de la financiarisation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : en jupe à l’école, le garçon mis au ban   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Locations d’été : « C’est celui qui ose mettre une mauvaise note qui est perçu comme un utilisateur déviant »   Pénélope Van den Bussche Maîtresse de conférences à l’université Paris-Dauphine - PSL              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Au Lido, le rideau tombe sur soixante-quinze ans de plumes et de frous-frous             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Vladimir Poutine n’a pas le cœur à la fête, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                     Imogen Freeland                        L'époque       Vie de famille         « A la naissance de mon enfant, l’attachement n’a pas été si simple » : comment la parole autour de la maternité s’est libérée   Par Anna Villechenon   Publié hier à 04h15, mis à jour hier à 20h38    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteSur les réseaux sociaux et dans des groupes de parole, les femmes enceintes et les jeunes mères se lâchent. Elles osent désormais témoigner de l’âpreté de leur quotidien, loin d’une vision enchanteresse qui leur a longtemps imposé le silence.         Entre le premier enfant d’Elsa Serot, né il y a sept ans, et son dernier, qui a moins de 1 an, « cela n’a plus rien à voir ». « Avant, parler maternité se résumait souvent à “c’est génial, tu verras”. Aujourd’hui, on est extrêmement informées sur tout. » Pour se renseigner lors de sa première grossesse en 2014, la jeune femme – 28 ans à l’époque – avait le choix entre « La Maison des maternelles », émission-phare du service public sur la maternité, et Baby Boom, le docu-réalité de TF1, qui filmait en immersion des accouchements au sein de plusieurs maternités françaises. La bible intergénérationnelle de Laurence Pernoud J’attends un enfant (première édition : 1956), quelques forums et sites aux contenus plus ou moins sérieux ainsi qu’une poignée de cours de préparation à l’accouchement complétaient l’offre. Le tout dans un climat flirtant bien souvent avec un récit enchanté. En ces temps pourtant pas si lointains, devenir mère relevait encore de l’épiphanie presque obligée.          A partir de 2018, les podcasts sur la maternité – « Bliss Stories » et « La Matrescence » pour n’en citer que deux – se sont multipliés, rencontrant rapidement leur public, et faisant émerger un nouveau discours. Quatre ans plus tard, on ne compte plus les livres, blogs et comptes Instagram consacrés au sujet. Sur les réseaux sociaux, les mères parfaites entourées de leurs enfants aux habits immaculés ont peu à peu fait place à celles qui montrent l’envers du décor, de la grossesse au post-partum en passant par l’accouchement. « Mon corps est plus mou, mes seins tombent un peu plus chaque jour, les vergetures se sont bien installées et, pourtant, j’y trouve une certaine beauté », écrivait la chanteuse et actrice française Juliette Katz sur son compte @coucoulesgirls.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Bliss stories », le podcast qui explore l’intimité des mères                 Comme si, face à l’extrême lissage des images, certaines avaient ressenti le besoin de partager un miroir inversé, une sorte de version sans filtre. On voit s’afficher sur les réseaux les ventres gonflés ou ramollis, les culottes filets portées après la délivrance, les cicatrices de césarienne, les bébés encore gluants de vernix pousser leur premier cri ou vissés au sein de leur mère, les larmes du baby blues. On y lit les récits d’accouchements interminables ou express, médicalisés à la maternité de secteur ou physiologiques dans une baignoire gonflable au milieu du salon, mais aussi les fausses couches et les deuils périnataux.          Epaisse armure d’idéalisation          En février 2020, la sociologue Illana Weizman a lancé, avec trois autres militantes féministes, le hashtag #monpostpartum, qui a mis des mots sur la réalité de cette période suivant l’accouchement. Une libération de la parole sur la maternité, domaine intime par excellence, parfois enfermé dans une épaisse armure d’idéalisation. « Les femmes souffraient en silence, relève Clémentine Galey, créatrice du podcast « Bliss Stories ». Et, quand elles se plaignaient, on avait tendance à leur répondre : “Ne te plains pas, tout le monde est en bonne santé”. »        Il vous reste 78.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/06/18/a-la-naissance-de-mon-enfant-l-attachement-n-a-pas-ete-si-simple-comment-la-parole-autour-de-la-maternite-s-est-liberee_6130899_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A la naissance de mon enfant, l\u2019attachement n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 si simple\u00a0\u00bb\u00a0: comment la parole autour de la maternit\u00e9 s\u2019est lib\u00e9r\u00e9e","dateCreated":"2022-06-18T04:15:06+02:00","datePublished":"2022-06-18T04:15:06+02:00","dateModified":"2022-06-18T20:38:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Vie de famille"],"keywords":["M le mag","Vie intime","Vie de famille","Maternit\u00e9","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Sur les r\u00e9seaux sociaux et dans des groupes de parole, les femmes enceintes et les jeunes m\u00e8res se l\u00e2chent. Elles osent d\u00e9sormais t\u00e9moigner de l\u2019\u00e2pret\u00e9 de leur quotidien, loin d\u2019une vision enchanteresse qui leur a longtemps impos\u00e9 le silence.","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Villechenon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/205/0/1300/650/1342/671/60/0/308ed41_1655276926474-000111790009-imogenfreeland.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie de famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-de-famille/"}}
       


        
  
