<FILE-date="2022/02/02/19">

<article-nb="2022/02/02/19-1">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Un député de Tchétchénie à la Douma, la chambre basse du Parlement russe, a publié un message appelant à « décapiter » les membres de la famille Iangoulbaïev. Son appel a aussitôt été repris par plusieurs responsables tchétchènes. Interrogé, le Kremlin « ne voit aucune nécessité à s’intéresser à cette situation ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Tchétchénie             Des hauts fonctionnaires tchétchènes promettent de « décapiter » une famille d’opposants      Un député de Tchétchénie à la Douma, la chambre basse du Parlement russe, a publié un message appelant à « décapiter » les membres de la famille Iangoulbaïev. Son appel a aussitôt été repris par plusieurs responsables tchétchènes. Interrogé, le Kremlin « ne voit aucune nécessité à s’intéresser à cette situation ».          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Capture d’écran d’une vidéo dans laquelle des hauts fonctionnaires tchétchènes promettent de décapiter les membres d’une famille d’opposants.  D.R.               Même dans une Russie où l’Etat de droit a été relégué au rang de fiction, la dérive tchétchène prend une tournure toujours plus spectaculaire. En quelques jours, les autorités de ce territoire du Caucase du Nord sont passées d’une arrestation présentée comme celle de simples témoins dans une affaire de fraude à des menaces de décapitation lancées ouvertement sur les réseaux sociaux par les plus hauts fonctionnaires tchétchènes.          Cette nouvelle étape intervient après l’enlèvement violent, déguisé en arrestation, le 31 janvier, de la mère d’opposants au dirigeant tchétchène, Ramzan Kadyrov. Le statut d’ancien juge à la Cour suprême du père, Saïdi Iangoulbaïev, 63 ans, n’avait alors suffi qu’à lui éviter lui-même une arrestation.          L’affaire s’inscrit dans une campagne d’enlèvements touchant des dizaines de proches et de membres des familles d’opposants en exil. L’épisode Iangoulbaïev avait suscité un émoi particulier en Russie, parce que cette famille est installée dans la ville de Nijni Novgorod, à 1 500 kilomètres de Grozny, la capitale tchétchène, ce qui n’avait pas le moins du monde intimidé les nervis de Ramzan Kadyrov.          « En prison ou sous terre »          Les véritables cibles de cette opération, les fils Iangoulbaïev, n’ont par ailleurs rien d’extrémistes. L’un était juriste pour le Comité contre la torture ; l’autre collabore à divers médias, dont 1ADAT, une chaîne Telegram qui fait office de dernier média indépendant opérant – clandestinement – depuis la Tchétchénie.          Dans la foulée, les membres de la famille qui le pouvaient ont fui la Russie. La mère, Zarema Iangoulbaïeva, 59 ans, a, de son côté, été transférée à Grozny et placée en détention provisoire. Diabétique, emmenée à demi évanouie et en chaussettes dans la neige, elle est désormais accusée d’agression contre un représentant des forces de l’ordre, un crime passible de dix ans de prison. Ramzan Kadyrov lui-même n’avait pas joué longtemps la fable de la légalité, estimant que la place de la famille Iangoulbaïev, « incarnation de la traîtrise », était « en prison ou sous terre ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Europe, une nouvelle campagne de terreur menace des blogueurs tchétchènes                 La réaction du Kremlin – « Nous préférons ne pas y croire » – avait alors confirmé deux faits bien connus en Russie : les lois de la Fédération ne s’appliquent pas à Ramzan Kadyrov ; celui-ci se considère, à raison, libre d’agir bien au-delà des frontières de sa République.          La suite des événements montre que le constat est encore plus grave. Plutôt que de laisser la situation se calmer, les dirigeants tchétchènes se sont lancés dans une surenchère destinée certes à la famille Iangoulbaïev, mais qui sonne de plus en plus comme un défi ouvertement lancé au pouvoir central.        Il vous reste 50.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/des-hauts-fonctionnaires-tchetchenes-promettent-de-decapiter-une-famille-d-opposants_6112053_3210.html"},"headline":"Des hauts fonctionnaires tch\u00e9tch\u00e8nes promettent de \u00ab\u00a0d\u00e9capiter\u00a0\u00bb une famille d\u2019opposants","dateCreated":"2022-02-02T18:38:41+01:00","datePublished":"2022-02-02T18:38:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Tch\u00e9tch\u00e9nie"],"keywords":["Russie","International","Europe","Tch\u00e9tch\u00e9nie"],"description":"Un d\u00e9put\u00e9 de Tch\u00e9tch\u00e9nie \u00e0 la Douma, la chambre basse du Parlement russe, a publi\u00e9 un message appelant \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9capiter\u00a0\u00bb les membres de la famille Iangoulba\u00efev. Son appel a aussit\u00f4t \u00e9t\u00e9 repris par plusieurs responsables tch\u00e9tch\u00e8nes. Interrog\u00e9, le Kremlin \u00ab\u00a0ne voit aucune n\u00e9cessit\u00e9 \u00e0 s\u2019int\u00e9resser \u00e0 cette situation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/60/0/1920/960/1342/696/60/0/327c263_291087720-grozny.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tch\u00e9tch\u00e9nie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tchetchenie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-2">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Les Lions de la Teranga misent sur leur redoutable attaquant pour vaincre les Etalons en demi-finales de la Coupe d’Afrique des nations, ce soir à 20 heures à Yaoundé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Sadio Mané, le guide du Sénégal face au Burkina Faso      Les Lions de la Teranga misent sur leur redoutable attaquant pour vaincre les Etalons en demi-finales de la Coupe d’Afrique des nations, ce soir à 20 heures à Yaoundé.          Par Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            L’attaquant sénégalais Sadio Mané lors du match des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations contre le Cap-Vert au stade de Bafoussam, au Cameroun, le 25 janvier 2022.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP                                  Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Peu importe la manière, seule la victoire compte. Les Lions de la Teranga sont en mission sur les terres camerounaises : arracher cette satanée étoile à une Coupe d’Afrique des nations (CAN) qui leur échappe cruellement depuis leur grande première à ce tournoi en 1965. Mercredi 2 février, à 20 heures, le Sénégal affronte, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé, le virevoltant Burkina Faso pour une place en finale.              Peut-être la deuxième d’affilée, la troisième seulement de son histoire (après 2002 et 2019) si les Lions arrivent à terrasser les Etalons. « Maintenant, l’objectif, c’est d’aller jusqu’au bout pour pouvoir gagner ce trophée qui nous tient à cœur », a lancé Sadio Mané, après sa victoire en quarts contre la surprenante Guinée équatoriale (3-1), le 30 janvier. « On n’a jamais été aussi proche, mais il y a l’obstacle burkinabé qui est là. Nous avons espoir que cette étoile viendra et que ce soit au Cameroun, Inch’Allah », a commenté, la veille du match, Aliou Cissé, le sélectionneur, d’un ton serein.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Sénégal file vers les quarts de finale, après avoir battu le Cap-Vert                   Pour y arriver, le Sénégal, grand favori de ce duel, peut miser sur son guide au sourire éternel : Sadio Mané. Ce joueur a une classe folle, un fair-play déroutant, une délicatesse sur chaque prise de balle, une sensibilité qui se ressent jusqu’aux tribunes. Sa gentillesse ne doit pas faire oublier l’attaquant hors normes qu’il est sur les pelouses, avec ses fulgurances étourdissantes, ses dribbles fougueux, ses tirs renversants.            Sadio Mané, à lui seul, est capable de renverser le destin d’un match mal parti. « Il nous donne le goût du haut niveau parce que, quand on le voit travailler, on se rend compte qu’on ne travaille peut-être pas assez et qu’on devrait s’y mettre aussi », souligne en souriant Joseph Lopy, son coéquipier en sélection nationale.            « Le sorcier du ballon »            Sadio Mané, 29 ans, est l’incarnation du rêve ultime de tout footballeur sénégalais ou du continent : être pro. Et dire qu’il aurait dû devenir imam. Comme son père. Le cuir va devenir sa nouvelle religion avec comme desseins revêtir la tunique d’un prestigieux club de la planète et égaler son idole, un dieu vivant au Sénégal, El Hadji Diouf.              Sadio Mané est né en 1992 dans une très modeste famille de Bambali, un village du sud du Sénégal, au bord du fleuve Casamance. Enfant, il va au champ aider son oncle cultivateur et, même si le tonton n’y croit guère, Sadio lui promet qu’un jour il arrêtera de travailler la terre. Il tiendra parole. Sa famille le pousse à étudier mais, lui, préfère la compagnie des ballons. Et quand il n’en a pas, il part cueillir des pamplemousses pour dribbler avec.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : Aliou Cissé veut entraîner l’équipe du Sénégal vers les sommets africains                   Le garçon est doué : il s’impose comme le meilleur joueur du village au point d’être surnommé « Ballonbuwa », « le sorcier du ballon ». Puis, tout s’enchaîne : centre de formation de Dakar, pro à 19 ans au FC Metz, un passage au Red Bull de Salzbourg, à Southampton pour finir en 2016 à Liverpool avec lequel il remporte la Ligue des champions, la Coupe du monde des clubs ou encore le championnat.            En Angleterre, Anfield Road devient sa nouvelle demeure et les supporteurs des Reds l’acclament dans des chansons à sa gloire. Sur cette pelouse mythique, la star partage l’attaque au côté de l’Egyptien Mohamed Salah qui affrontera, le 3 février, le Cameroun dans l’autre demi-finale. S’ils arrivent à se défaire de leurs adversaires, les deux coéquipiers pourraient se retrouver en finale du tournoi.            « Un exemple à suivre »            Sadio Mané, trait doré dessiné sur sa chevelure, est aussi reconnu pour sa simplicité : il a « été élevé comme ça », dit-il toujours en souriant. Musulman pratiquant, il aide ses proches et son village en y construisant une école et un hôpital. « Il connaît des choses qu’on ne connaît pas forcément. Ça va peut-être vous surprendre, mais c’est quelqu’un de généreux qui partage sans forcément qu’on lui demande, décrit Joseph Lopy. C’est quelqu’un qui a envie de gagner, de tirer l’équipe vers le haut et on le voit sur le terrain. C’est un exemple à suivre. »             

<article-nb="2022/02/02/19-3">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ « Il est important d’envoyer le signal fort à M. Poutine que l’OTAN compte aux yeux des Etats-Unis », a dit le Pentagone, ajoutant : « Ces forces ne vont pas combattre en Ukraine, mais assurer une défense robuste de nos alliés »
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : les Etats-Unis annoncent le déploiement de 3 000 militaires en soutien de l’OTAN en Europe de l’Est      « Il est important d’envoyer le signal fort à M. Poutine que l’OTAN compte aux yeux des Etats-Unis », a dit le Pentagone, ajoutant : « Ces forces ne vont pas combattre en Ukraine, mais assurer une défense robuste de nos alliés »       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 16h29, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Sur fond de tensions avec la Russie, le président américain, Joe Biden, va envoyer des renforts militaires en Europe de l’Est en soutien aux forces de l’OTAN « lors des prochains jours », a annoncé, mercredi 2 février, le porte-parole du Pentagone, John Kirby.            Ces renforts, qui s’ajoutent aux 8 500 soldats placés en état d’alerte au cours du mois dernier en vue d’un possible déploiement sur le sol européen, vont être envoyés en Pologne, en Allemagne et en Roumanie, a précisé le département de la défense. Un millier de ces soldats seront redéployés d’Allemagne vers la Roumanie, et 2 000 autres seront envoyés de la grande base américaine de Fort Bragg, en Caroline du Nord, vers l’Allemagne et la Pologne.            L’objectif est de rassurer les alliés alors que la tension s’accroît le long de la frontière entre l’Ukraine et la Russie. « Ces forces ne vont pas combattre en Ukraine, mais assurer une défense robuste de nos alliés », a souligné le porte-parole du Pentagone.              « Il est important d’envoyer le signal fort à M. Poutine, et, en vérité, au monde entier, que l’OTAN compte aux yeux des Etats-Unis et qu’il compte aux yeux de nos alliés », a-t-il ajouté lors d’une conférence de presse. John Kirby a précisé que ces mouvements n’étaient « pas permanents », mais a aussi prévenu qu’il pourrait y en avoir d’autres si nécessaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : Vladimir Poutine dit toujours croire à une « solution » négociée mais maintient le flou sur ses intentions                   Poursuite des échanges diplomatiques                            EVGENIY MALOLETKA / AP                 Pour « dissuader » le président russe, Vladimir Poutine, de passer à l’offensive, Américains et Européens multiplient les menaces, de plus en plus détaillées, de sanctions économiques « sans précédent » et de soutien militaire à Kiev. Le président américain, Joe Biden, avait aussi prévenu qu’il était prêt à envoyer des renforts au « flanc oriental » de l’OTAN, exactement ce dont les Russes ne veulent pas.            La Russie, en effet, dément toute volonté d’invasion, affirmant vouloir seulement garantir sa sécurité. Mais elle estime qu’une désescalade de cette crise n’est possible qu’en actant la fin de la politique d’élargissement de l’OTAN, notamment vers l’Ukraine, et un retrait d’Europe de l’Est des capacités militaires de l’organisation.              Alors que les échanges diplomatiques se poursuivent pour tenter de désamorcer la crise, le Kremlin a revendiqué mercredi le soutien de Pékin, avant une rencontre entre Vladimir Poutine et Xi Jinping. Le président russe est attendu par son homologue chinois vendredi, pour le coup d’envoi des Jeux olympiques (JO) d’hiver à Pékin.            « Une déclaration commune » a été « préparée », a déclaré Iouri Ouchakov, conseiller diplomatique de Vladimir Poutine. « La Chine soutient les revendications russes de garanties de sécurité », a-t-il ajouté, en référence à la liste d’exigences adressée aux Etats-Unis et à l’OTAN pour faire baisser les tensions relatives à l’Ukraine, liste que les Occidentaux ont rejetée. A la fin de janvier, Pékin avait appelé « à prendre au sérieux » ces demandes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : « Poutine veut mettre au jour l’impuissance européenne et les hésitations américaines »                   Les dirigeants européens se succèdent en Ukraine                          Joe Biden, le 1er février 2022.  BRENDAN SMIALOWSKI / AFP                 Hasard ou non, la Russie avait fait la guerre à la Géorgie, autre ex-république soviétique pro-occidentale, lors des précédents JO de Pékin, durant l’été 2008.              Vladimir Poutine, qui doit s’entretenir mercredi au téléphone avec le premier ministre britannique, Boris Johnson, a accusé mardi les Américains d’ignorer les préoccupations sécuritaires de Moscou. Mais il a également dit espérer « une solution ».            En Ukraine, les dirigeants européens continuent, eux, de soutenir leur alliée, à l’instar du premier ministre néerlandais, Mark Rutte, qui a été reçu par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, au lendemain des visites des chefs des gouvernements britannique et polonais. Jeudi, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, dont le pays est un fournisseur de drones de combat à l’Ukraine, est attendu à Kiev.            L’armée ukrainienne, après des années de relative disette, a vu les livraisons d’armes occidentales augmenter au cours des dernières semaines, des approvisionnements dénoncés par Moscou. « Ces armes, c’est de la défense, nous ne pensons qu’à la paix », a assuré M. Zelensky, prévenant, en revanche, le Kremlin qu’en cas d’attaque les Ukrainiens ne céderaient pas de territoires, « quel qu’en soit le prix ».                                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/crise-ukrainienne-les-etats-unis-annoncent-le-deploiement-de-3-000-militaires-en-soutien-de-l-otan-en-europe-de-l-est_6112037_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: les Etats-Unis annoncent le d\u00e9ploiement de 3\u00a0000 militaires en soutien de l\u2019OTAN en Europe de l\u2019Est","dateCreated":"2022-02-02T16:29:30+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:29:30+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:06:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Europe","Crise ukrainienne","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"\u00ab\u00a0Il est important d\u2019envoyer le signal fort \u00e0 M. Poutine que l\u2019OTAN compte aux yeux des Etats-Unis\u00a0\u00bb, a dit le Pentagone, ajoutant\u00a0: \u00ab\u00a0Ces forces ne vont pas combattre en Ukraine, mais assurer une d\u00e9fense robuste de nos alli\u00e9s\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/295/0/4000/2000/1342/696/60/0/efbb7aa_886705951-000-dv1997335.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-4">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Victime d’un burn-out après son couronnement aux Jeux de 2018, la reine du ski de bosses a depuis retrouvé le plaisir de l’entraînement et vise un doublé olympique inédit, dimanche 6 février.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : Perrine Laffont, l’épicurienne des bosses      Victime d’un burn-out après son couronnement aux Jeux de 2018, la reine du ski de bosses a depuis retrouvé le plaisir de l’entraînement et vise un doublé olympique inédit, dimanche 6 février.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 16h03, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Perrine Laffont, championne de ski de bosses, membre de l'équipe de France de ski acrobatique sur les bords du Lac d'Annecy le 22 novembre 2021.  SYLVAIN FRAPPAT POUR "LE MONDE"                 Perrine Laffont n’a pas envie de se « prendre la tête ». Le Graal, elle l’a déjà conquis, alors elle va aux Jeux olympiques de Pékin « pour se faire plaisir ». Dimanche 6 février, sur le Zhangjiakou Genting Snow Park, la jeune femme de 23 ans défendra son titre olympique en ski de bosses, obtenu en 2018. Depuis cette date, elle est la reine quasi incontestée de la discipline. En quatre ans, son palmarès s’est étoffé de quatre globes de cristal du classement général de la Coupe du monde (2018, 2019, 2020, 2021) et de deux titres mondiaux (2019 et 2021) venus s’ajouter à celui rapporté en 2017 d’Andalousie.                              Lire aussi   Perrine Laffont remporte le titre de championne du monde de ski de bosses                   « Pep » – son surnom – domine tellement son sport qu’elle a rendu ses victoires banales, ne laissant que des miettes à ses rivales, à l’image de la saison dernière au cours de laquelle elle a fait main basse sur quatre des cinq étapes de la Coupe du monde, raccourcie pour cause de Covid-19. De quoi déborder de confiance et de certitudes avant le rendez-vous olympique chinois.              Pour autant, la Pyrénéenne – la seule de la délégation tricolore à Pékin – ne veut plus « [s]e pourrir la vie » à se dire « si je ne gagne pas, c’est une catastrophe ». « Je veux juste prendre les choses à la légère », confie-t-elle, tout sourire, au Monde fin novembre 2021, dans le salon de l’Impérial, majestueux hôtel Belle Epoque sur les bords du lac d’Annecy. Elle le répétera comme un mantra tout au long de l’entretien, elle skie « pour le plaisir avant tout ». Cela n’a pas toujours été le cas.            « Les compétitions, c’est une corvée »            Après « l’échec » des Jeux de Sotchi (Russie), où elle a fini 14e, Perrine Laffont connaît la consécration olympique le 11 février 2018 à Pyeongchang. C’est la première médaille d’or de la délégation française en Corée du Sud. La jeune femme n’a que 19 ans ; les médias, qui tiennent leur belle histoire, se l’arrachent. Légion d’honneur et premier globe de cristal dans la foulée, tout semble sourire à l’Ariégeoise : « C’est vrai que l’année 2018, ça a été le summum, savoure encore aujourd’hui la jeune femme. Et puis, j’ai craqué. »            Au printemps 2019, la championne fait « un mini burn-out ». « Il fallait absolument que je sois la meilleure tout le temps, tout le monde attendait de moi que je gagne. C’était bienveillant, mais je n’en pouvais plus de cette pression des gens et des médias », développe-t-elle. Lasse, la nouvelle star française des bosses envisage de raccrocher.            « J’étais chez moi, avec ma préparatrice mentale, et je lui ai dit : “Je n’en peux plus, je pars à l’entraînement avec la boule au ventre, les compétitions c’est une corvée. Je n’ai aucun plaisir à voyager, à m’entraîner ; je n’ai plus envie de ce quotidien-là.” Du coup, on a discuté pendant des heures et des heures. »            Ludovic Didier, l’entraîneur de la championne depuis ses débuts en Coupe du monde, en janvier 2014, se souvient « de moments très difficiles ». « Il a fallu trouver les mots, se remobiliser, repartir à l’entraînement dans un but plus fun et non plus focalisé sur l’aspect résultats et compétitions. Mais Perrine est quelqu’un qui ne baisse pas les bras aussi facilement. »              Peu à peu, elle reprend goût aux sessions de ski, aux heures passées en salle à pousser de la fonte, aux stages en équipe de France… « Si j’avais envie de m’entraîner, j’y allais. Sinon, j’allais faire autre chose. » L’hiver approche, elle s’interroge sur sa participation au circuit 2019-2020 de Coupe du monde, décide d’y aller. « Et là, je fais la meilleure saison de ma carrière [huit victoires en dix courses], j’avais complètement oublié cette obligation de résultats. J’avais juste envie de skier, pas forcément de gagner ; et c’est là où j’ai été la meilleure. »            Dans un court-métrage réalisé avec un ami d’enfance, Road to Beijing 2022, sorti à l’automne 2021, elle raconte comment elle a chassé son spleen post-Pyeongchang.            Les Monts d’Olmes comme refuge            Quatre ans plus tard, Perrine Laffont se sait forcément très attendue à Pékin. Alors, pour s’en protéger, elle essaie de se remettre dans sa « bulle ». La jeune femme est également mieux armée, conseillée par une avocate – la même que celle de Kylian Mbappé – pour ses contrats de sponsoring et par un attaché de presse pour les sollicitations médias.              La triple championne du monde des bosses peut aussi compter sur sa préparatrice mentale, Cécilia Delage, à l’écoute de ses états d’âme depuis 2013. Sur ses amis également, au premier rang desquels Camille Cabrol, sa partenaire en équipe de France, sa confidente de la première heure – « je suis là pour elle, et elle est là pour moi. On le sait, c’est comme ça que ça roule », résume cette dernière.            Mais sa vraie force, Perrine la tire de son clan, sa famille, originaire des Monts d’Olmes, une petite station de l’Ariège, auprès de qui elle aime se ressourcer. Ses parents, Jean-Jacques et Dominique, figures du club de ski de bosses local, aujourd’hui divorcés. Ses grands-parents, André et Pierrette, dont elle est très proche. A leur évocation, ses yeux s’illuminent. « Ma mamie, c’est une ouf ! Elle suit le ski de bosses comme une malade. C’est limite si elle connaît mieux mes concurrentes que moi. Tous les articles de presse sur moi, elle les imprime, les classe. Elle fait ses petites prières, les petites bougies, machin et tout… »                          Perrine Laffont, membre de l'équipe de France de ski acrobatique, spécialisée dans le ski de bosses, à Annecy le lundi 22 novembre 2021.  SYLVAIN FRAPPAT POUR "LE MONDE"                 Comme souvent à la montagne, Perrine a chaussé les skis à peine savait-elle marcher. Son père, pionnier des bosses dans les Pyrénées, lui donne ses premiers rudiments, l’inscrit à 6 ans à ses premières compétitions, où elle se fait vite remarquer. La jeune championne ne jure que par le ski – « je n’aimais pas du tout rester assise toute la journée sur un banc d’école » –, les bosses plus que l’alpin, « trop rigide, pas assez fun ». Elle multiplie les allers-retours entre les Alpes, pour les compétitions, et ses Pyrénées natales. A 14 ans, elle intègre l’équipe de France de ski de bosses avant de disputer, un an plus tard, ses premiers Jeux olympiques à Sotchi.            Concurrence décomplexée            Depuis, l’Ariégeoise a roulé sa bosse. Même si, cette saison, elle domine moins outrageusement le circuit, la faute à une concurrence de plus en plus décomplexée, notamment l’Australienne Jakara Anthony et la Japonaise Anri Kawamura, les deux filles qui lui disputeront l’or aux JO, à en croire le coach de la Française. Sa chute impressionnante mais sans gravité – l’une des rares de sa carrière –, mi-décembre, lors de l’étape de la Coupe du monde de l’Alpe-d’Huez, fut un signal d’alerte. La Pyrénéenne a vite corrigé le tir, s’imposant à deux reprises en janvier en Amérique du Nord.              Il lui faudra toutefois un peu plus que des sourires et du plaisir pour aller chercher, ce 6 février, un nouveau sacre olympique. Elle devra faire la preuve de son mental de « guerrière », que lui prête Ludovic Didier, son entraîneur. Camille Cabrol complète : « Quand elle est en haut de la piste, Perrine, elle en impose, elle fait peur, elle sait ce qu’elle veut et fera tout pour y arriver. »            bRéputée pour être la meilleure skieuse du circuit, rapide, fluide et esthétique, la reine des bosses ne sait pas encore si elle ajoutera aux JO une difficulté technique – un « grab » – à son saut signature, le D-Spin 720 (un saut périlleux arrière, bras et jambes étendus, avec deux tours désaxés), qui lui donnerait de précieux points dans sa quête de l’or olympique. Mais Ludovic Didier en est persuadé : « Elle sera prête à Pékin parce qu’elle a retrouvé son ski, elle a retrouvé ses sauts et elle est bien dans sa tête. »            « J’ai eu la chance de réaliser mes rêves les plus fous », nous confiait à Annecy Perrine Laffont, doudoune blanche et baskets à semelles compensées, lovée dans le creux d’un confortable fauteuil de l’Impérial. La jeune femme n’imaginait sûrement pas pareil conte de fées quand, à 6 ans, elle était montée sur son premier podium en compétition, dans ses Pyrénées. Ce jour-là, elle avait refusé de venir chercher sa médaille, en pleurs, tétanisée par la peur. Plus de quinze ans après, elle s’élancera « sans pression » dimanche 6 février dans la défense de son titre. En cas de doublé olympique – inédit chez les femmes –, « Pep » étendrait encore un peu plus son règne sur les bosses.                           Perrine Laffont en quelques dates       28 octobre 1998 Naissance à Lavelanet (Ariège).         Hiver 2004-2005 Première compétition en ski de bosses, à seulement 6 ans.         Février 2014 Participe à ses premiers Jeux olympiques à Sotchi (Russie), où elle finit 14e.         27 février 2016 Première victoire en Coupe du monde, à Thaiwoo (Chine).         9 mars 2017 Premier titre de championne du monde, dans l’épreuve parallèle, en Espagne. Un autre suivra deux ans plus tard, aux Etats-Unis.         11 février 2018 Médaille d’or aux JO de Pyeongchang (Corée du Sud).         18 mars 2018 Premier globe de cristal du classement général de la Coupe du monde. Elle en remportera trois autres en 2019, 2020 et 2021.         8 mars 2021 Championne du monde, en simple.                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASICS       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/jo-de-pekin-2022-perrine-laffont-l-epicurienne-des-bosses_6112035_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: Perrine Laffont, l\u2019\u00e9picurienne des bosses","dateCreated":"2022-02-02T16:03:31+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:03:31+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:28:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Sport","Ski","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Victime d\u2019un burn-out apr\u00e8s son couronnement aux Jeux de 2018, la reine du ski de bosses a depuis retrouv\u00e9 le plaisir de l\u2019entra\u00eenement et vise un doubl\u00e9 olympique in\u00e9dit, dimanche 6\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/1363/0/3751/1869/1342/696/60/0/ce3434c_363157011-00012-perrine-laffont.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-5">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Au Kazakhstan, en Ouzbékistan et au Kirghizistan, des dizaines de millions d’habitants ont été privés d’électricité, le 25 janvier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Asie-Pacifique             Derrière la panne géante d’électricité qui a paralysé l’Asie centrale, un système vétuste et les cryptomonnaies      Au Kazakhstan, en Ouzbékistan et au Kirghizistan, des dizaines de millions d’habitants ont été privés d’électricité, le 25 janvier.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ekibastuz, au Kazakhstan, le 7 novembre 2021. Cinq villes kazakhes ont été privées d’électricité, de communications mobiles et d’Internet, lors de la panne géante intervenue le 25 janvier 2022.  PAVEL MIKHEYEV / REUTERS               La réaction en chaîne a démarré tôt ce matin-là par un incident sur l’immense réseau électrique du Kazakhstan, pays vaste comme cinq fois la France. Puis, vers 8 heures, ce 25 janvier, c’est au tour de l’Ouzbékistan, pays limitrophe de près de 32 millions d’habitants, de signaler une coupure générale de l’électricité dans tout le pays.          A 11 heures, le service de presse du ministère de l’énergie ouzbek signale l’arrêt complet de deux centrales thermiques, l’une à Tachkent, la capitale, et l’autre à Syrdarya en raison d’un « incident sur le Réseau interconnecté d’Asie centrale [RIAC] », dont le centre de coordination et de distribution est situé à Tachkent. Dans la foulée, les deux autres grandes centrales du pays cessent de fonctionner, plongeant toutes les grandes villes dans le froid en plein cœur de l’hiver.          Plus d’eau ni de chauffage          Le chauffage urbain, conçu à l’époque soviétique et directement alimenté par les centrales thermiques, s’éteint. Le système de transport s’enraye, paralysant trains et métro. Sur les routes, les feux de signalisation ne clignotent plus. Les aéroports sont contraints de renvoyer les avions en approche vers des aéroports alternatifs. Les passagers au sol ne peuvent plus passer les contrôles de sécurité.                            Lire aussi   Retour progressif de l’électricité au Kazakhstan, au Kirghizistan et en Ouzbékistan après une gigantesque panne                 Un troisième pays, le montagneux Kirghizistan, est à son tour affecté. Des photographies de skieurs bloqués sur des télésièges se mettent à circuler sur les réseaux sociaux, avant que les opérateurs mobiles ne soient, eux aussi, privés d’électricité. L’approvisionnement en eau et le chauffage cessent dans la capitale, Bichkek, en raison de l’arrêt des pompes.          Le Kazakhstan – par ailleurs gravement secoué par une vague de violences qui a fait au moins 225 morts deux semaines plus tôt – ne subit la coupure que dans le sud de son territoire. Mais cinq villes, dont la plus peuplée, Almaty, la capitale économique du pays, sont privées d’électricité, de communications mobiles et d’Internet. De justesse, le sommet historique, Chine - Asie centrale, qui réunissait pour la première fois, quelques heures plus tard, ce 25 janvier, Xi Jinping et les chefs d’Etat des cinq pays de la région, échappe au dysfonctionnement général. Réunis par visioconférence, les participants ignorent pudiquement la préoccupation du jour.           L’industrie du minage des cryptomonnaies, très gourmande en électricité, a envahi le Kazakhstan en 2021          Alors que le courant est progressivement rétabli dans les trois pays en milieu de journée, l’Ouzbékistan et le Kazakhstan ne tardent pas, cependant, à s’accuser mutuellement. Le ministère ouzbek de l’énergie pointe du doigt dans un communiqué « un accident sur le réseau électrique du Kazakhstan ». Côté kazakh, les versions divergent. Le ministère de l’énergie temporise avec la création d’une « commission spéciale » pour établir les causes exactes de la « perturbation technologique » chez l’opérateur public du réseau d’électricité kazakh, Kegoc. Vendredi 28 janvier, le ministre de l’économie nationale, Alibek Kuantyrov, affirmait pour sa part au Monde que l’origine vient « d’un incident dans les centrales électriques du nord de l’Ouzbékistan ».        Il vous reste 52.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/retour-sur-la-panne-geante-qui-a-paralyse-l-asie-centrale_6112031_3210.html"},"headline":"Derri\u00e8re la panne g\u00e9ante d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 qui a paralys\u00e9 l\u2019Asie centrale, un syst\u00e8me v\u00e9tuste et les cryptomonnaies","dateCreated":"2022-02-02T16:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:00:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Asie-Pacifique"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Europe","Russie","Kirghizistan","Ouzb\u00e9kistan","Kazakhstan","International","Asie-Pacifique"],"description":"Au Kazakhstan, en Ouzb\u00e9kistan et au Kirghizistan, des dizaines de millions d\u2019habitants ont \u00e9t\u00e9 priv\u00e9s d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, le 25\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/1059/0/6385/3187/1342/696/60/0/ff68999_546880721-2021-11-10t115901z-1543350092-rc2upq9b0zhi-rtrmadp-3-kazakhstan-crypto.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-6">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Considérée comme un outil de propagande du Kremlin à l’étranger, la chaîne a annoncé qu’elle « ne cessera pas de diffuser » dans le pays, malgré l’interdiction.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             L’Allemagne interdit la diffusion de la chaîne russe RT en allemand      Considérée comme un outil de propagande du Kremlin à l’étranger, la chaîne a annoncé qu’elle « ne cessera pas de diffuser » dans le pays, malgré l’interdiction.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h56, mis à jour à 18h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans les studios d’information du diffuseur russe RT, anciennement connu sous le nom de Russia Today, lors d’une visite de presse à Boulogne-Billancourt, le 18 décembre 2017.  GONZALO FUENTES / REUTERS                 La chaîne russe Russia Today (RT) n’émettra plus en Allemagne. Le régulateur allemand des médias a annoncé, mercredi 2 février, l’interdiction de la diffusion de la chaîne en allemand, lancée le 16 décembre, sur fond de tensions entre Moscou et les Occidentaux.            « La diffusion du programme de télévision RT DE », encore consultable sur le site Internet et une application mobile, a été « interdite » car « l’autorisation nécessaire selon le droit des médias » n’a été « ni demandée ni accordée », selon un communiqué de l’organisme fédéral ZAK.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                   « C’est n’importe quoi », a déclaré la patronne de la chaîne de télévision russe RT, Margarita Simonian sur Twitter, ajoutant que sa chaîne, connue pour promouvoir la position du Kremlin à l’étranger, « ne cessera pas de diffuser » dans le pays.              Mme Simonian a également estimé que cette mesure revenait à ce que le régulateur russe « interdise à Deutsche Welle de diffuser sur son propre site Internet », ce qui « pourrait valoir le coup d’être essayé », les autorités russes ayant menacé Berlin de représailles en cas d’interdiction.            « Cette décision ne nous laisse pas d’autre choix que de prendre des mesures de représailles à l’encontre des médias allemands accrédités en Russie », a réagi dans un communiqué le ministère des affaires étrangères russe.            Privée de distribution satellitaire            La plate-forme YouTube avait déjà suspendu le compte en allemand de Russia Today le jour de son lancement en décembre et, quelques jours plus tard, c’est la diffusion par satellite de la chaîne qui avait été suspendue sur demande des autorités allemandes.              RT DE avait alors répliqué que ce blocage était « illégal » et le résultat de pressions politiques exercées par Berlin, et Moscou avait menacé de représailles.            La chaîne a son siège à Moscou et dispose d’une licence serbe pour la transmission par câble et par satellite, ce qui, selon RT, lui permet d’être diffusée en Allemagne conformément au droit européen.            L’autorité allemande ZAK considère cependant que la licence serbe est insuffisante car RT DE est produit par une société dont le siège se trouve à Berlin, ciblant « un public allemand ».              Comme « le diffuseur de RT DE ne peut pas s’appuyer sur une autre autorisation légitime en droit européen », le régulateur considère que « la diffusion du programme par le biais de livestream sur Internet, l’application mobile, les applications pour télévisions connectées et le satellite doit cesser ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Russia Today France traverse une zone de turbulences                   Tensions entre Moscou et les Occidentaux            Cette interdiction intervient dans un contexte très tendu entre la Russie et les Européens sur le dossier ukrainien, les Occidentaux soupçonnant Moscou de vouloir envahir l’Ukraine.            Lancée en 2005 sous le nom de Russia Today, la chaîne financée par l’Etat s’est développée avec des diffuseurs et des sites web en plusieurs langues, notamment en anglais, français, espagnol, allemand et arabe.              Considérée comme un outil de propagande du Kremlin hors des frontières de la Russie, elle a suscité la controverse dans de nombreux pays, notamment aux Etats-Unis, où elle a dû s’enregistrer en tant qu’« agent étranger ». En Grande-Bretagne, les autorités ont menacé de lui retirer sa licence de diffusion, et la chaîne a été interdite dans plusieurs pays, notamment en Lituanie et de Lettonie.            Pour justifier la suspension du compte de RT en allemand, YouTube avait expliqué que la chaîne violait ses directives en matière de lutte contre la désinformation au sujet du Covid-19.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/l-allemagne-interdit-la-diffusion-de-la-chaine-russe-rt-en-allemand_6112029_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne interdit la diffusion de la cha\u00eene russe RT en allemand","dateCreated":"2022-02-02T15:56:43+01:00","datePublished":"2022-02-02T15:56:43+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:49:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Russie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","International","Europe","Allemagne"],"description":"Consid\u00e9r\u00e9e comme un outil de propagande du Kremlin \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, la cha\u00eene a annonc\u00e9 qu\u2019elle \u00ab\u00a0ne cessera pas de diffuser\u00a0\u00bb dans le pays, malgr\u00e9 l\u2019interdiction.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/de6070a_899403334-2017-12-18t175846z-1729824069-rc1809f66ac0-rtrmadp-3-france-russia-influence.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-7">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ La Codeco, une milice qui prétend défendre les intérêts de la communauté lendu, est soupçonnée de ce nouveau carnage qui a eu lieu dans la province de l’Ituri (est).
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Congo-RDC             Au moins 40 personnes massacrées sur un site de déplacés en République démocratique du Congo      La Codeco, une milice qui prétend défendre les intérêts de la communauté lendu, est soupçonnée de ce nouveau carnage qui a eu lieu dans la province de l’Ituri (est).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un camp de déplacés dans la région de Bunia, en Ituri, en décembre 2021.  ALEXIS HUGUET / AFP                 Des dizaines de personnes ont été massacrées, mardi 1er janvier au soir, sur un site de déplacés du territoire de Djugu, en Ituri, dans le nord-est de la République démocratique du Congo (RDC). « Au moins 40 civils ont été tués par armes blanches », a indiqué sur Twitter le Baromètre sécuritaire du Kivu (KST). Des sources administratives et de la société civile chiffrent de leur côté à plus de 50 le nombre de morts. Le lieutenant Jules Ngongo, porte-parole de l’armée en Ituri, a quant à lui avancé un bilan provisoire de 21 morts.            La Coopérative pour le développement du Congo (Codeco), une milice qui prétend défendre les intérêts de la communauté lendu et attaque principalement les membres de la communauté hema, est soupçonnée de ce nouveau massacre.                              Lire aussi   Six mois après l’instauration de l’état de siège, les habitants de Goma, en RDC, vivent toujours « la peur au ventre »                   « Il y a eu une incursion de miliciens Codeco vers 21 heures-22 heures sur le site de déplacés communément appelé Plaine Savo », à 3 km de la localité de Bule, indique à l’AFP, par téléphone, Jean Richard Dhedda Lenga, chef de la « chefferie » (entité administrative) de Bahema Badjere. « Nous totalisons provisoirement 59 morts », ajoute-t-il, précisant que ce bilan peut encore s’alourdir : « Je viens de quitter les lieux, les jeunes recherchent d’autres corps dans des cases et en brousse. » Selon lui, une quarantaine de personnes ont également été blessées.            « De nombreuses victimes ont été égorgées »            « J’ai compté 53 corps, d’autres continuent à venir, ils sont regroupés sur place ici, sur le site où je me trouve », affirme de son côté Désiré Malo Dra, président de la société civile de la même chefferie. « Nous venons d’amener 36 blessés au centre de santé de Bule », ajoute-t-il. Selon lui, « la plupart des victimes sont des femmes et des enfants ». « Les miliciens sont venus armés de machettes. De nombreuses victimes ont été égorgées, tuées à l’arme blanche », poursuit-il, affirmant que les assaillants ont « opéré calmement » et que l’armée est arrivée sur place mercredi matin.              Djugu est un des territoires de l’Ituri particulièrement touchés par les violences attribuées aux différentes factions de la Codeco, qui visent notamment les sites de déplacés abritant des milliers de villageois chassés de chez eux par de précédentes attaques. En seulement huit jours, entre fin novembre et début décembre 2021, le KST, groupe de chercheurs présents dans les zones de conflits de l’est de la RDC, avait dénombré dans la même région au moins 123 civils tués, notamment dans des camps de déplacés.                              Lire aussi   Est de la RDC : « L’approche militaire risque de renforcer les groupes armés plutôt que de les détruire »                   L’Ituri, frontalière de l’Ouganda, est aussi affectée par les violences attribuées aux rebelles des Forces démocratiques alliées (ADF), considérées comme le plus meurtrier des multiples groupes armés qui écument l’est de la RDC depuis plus d’un quart de siècle. Les ADF sont aussi accusées de récents attentats djihadistes sur le sol ougandais. L’Ituri et la province voisine du Nord-Kivu sont placées depuis mai dernier sous état de siège, une mesure exceptionnelle qui donne les pleins pouvoirs à l’armée et à la police mais qui n’a pas permis jusqu’à présent de mettre fin aux exactions des groupes armés.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/02/au-moins-40-personnes-massacrees-sur-un-site-de-deplaces-en-republique-democratique-du-congo_6112026_3212.html"},"headline":"Au moins 40\u00a0personnes massacr\u00e9es sur un site de d\u00e9plac\u00e9s en R\u00e9publique d\u00e9mocratique du Congo","dateCreated":"2022-02-02T15:22:35+01:00","datePublished":"2022-02-02T15:22:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"La Codeco, une milice qui pr\u00e9tend d\u00e9fendre les int\u00e9r\u00eats de la communaut\u00e9 lendu, est soup\u00e7onn\u00e9e de ce nouveau carnage qui a eu lieu dans la province de l\u2019Ituri (est).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/757/4/4495/2245/1342/696/60/0/a37791e_765169324-000-9v32rh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-8">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Zhou Jiangyong est accusé d’avoir « accepté des propriétés pour des montants très importants, en collaboration avec sa famille ». Une filiale d’Alibaba avait notamment des parts dans l’entreprise de son frère cadet.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Chine             Chine : l’ancien secrétaire du Parti communiste de Hangzhou, siège d’Alibaba, exclu pour corruption      Zhou Jiangyong est accusé d’avoir « accepté des propriétés pour des montants très importants, en collaboration avec sa famille ». Une filiale d’Alibaba avait notamment des parts dans l’entreprise de son frère cadet.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h10, mis à jour à 16h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’ex-secrétaire du Parti communiste de Hangzhou, Zhou Jiangyong, a été formellement exclu de l’organisation et démis de ses fonctions pour avoir « soutenu l’expansion désordonnée du capital », mercredi 26 janvier. Une accusation nouvelle dans le répertoire de la Commission centrale d’inspection de la discipline du parti, qui a de quoi inquiéter les plates-formes numériques, Alibaba en première ligne. Hangzhou, capitale de la province du Zhejiang, située à 165 kilomètres au sud-ouest de Shanghaï, est une métropole connue pour son dynamisme, soutenu par les responsables locaux. La ville accueille le siège du géant du commerce en ligne Alibaba, et les champions des caméras de surveillance Hikvision et Dahua, ainsi qu’un vaste écosystème de start-up.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »                 L’exclusion de Zhou Jiangyong intervient cinq mois après son arrestation surprise en août 2021 pour « violation sérieuse de la discipline et des lois ». Celui qui dirigeait alors Hangzhou est accusé d’avoir « accepté des propriétés pour des montants très importants, en collaboration avec sa famille ». « Zhou Jiangyong a perdu ses croyances et ses idéaux. Il s’opposait en sous-main aux plans du gouvernement central, a soutenu l’expansion désordonnée du capital et participé à des activités superstitieuses et a délibérément résisté à des enquêtes », poursuit le communiqué, qui précise que M. Zhou sera prochainement inculpé par un tribunal.          Emprunts illégaux          Après l’arrestation de M. Zhou et de son second, Ma Xiaohui, en août, la commission de discipline avait ordonné à 25 000 fonctionnaires et leurs familles de conduire des « examens et corrections de soi » au sujet de leurs relations avec les entreprises locales, citant notamment des cas d’emprunts illégaux. La commission de discipline du parti a mené une campagne anticorruption féroce depuis l’arrivée au pouvoir de Xi Jinping, en 2012, mais elle n’avait jamais autant mis l’accent sur les rapports entre commerce et politique : lors du plénum de la commission, le 21 janvier, elle a insisté : « Des efforts seront faits pour enquêter et confronter la corruption derrière l’expansion désordonnée du capital et des monopoles des plates-formes, et couper les liens entre le pouvoir et le capital. »           Les mesures de régulation ont coûté cher aux plates-formes et aux investisseurs, mais des enquêtes pour corruption entraîneraient des risques plus importants encore          Xi Jinping avait le premier appelé à « lutter contre l’expansion désordonnée du capital », fin 2020, peu après la suspension in extremis de l’introduction en Bourse d’Ant Group, la filiale financière d’Alibaba. L’annulation était en fait le point de départ d’une vaste campagne de régulation des plates-formes numériques, dans des secteurs aussi variés que le commerce, la finance ou l’éducation en ligne. Jusqu’ici, les plates-formes ont été punies par les différents régulateurs : Alibaba a été condamné à une amende record de 2,3 milliards d’euros, et Meituan à 456 millions, tous deux pour abus de position dominante. Ces nombreuses mesures de régulation ont coûté cher aux plates-formes et aux investisseurs, mais des enquêtes pour corruption entraîneraient des risques plus importants encore.        Il vous reste 28.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/02/chine-l-ancien-secretaire-du-parti-communiste-de-hangzhou-siege-d-alibaba-exclu-pour-corruption_6112025_3234.html"},"headline":"Chine\u00a0: l\u2019ancien secr\u00e9taire du Parti communiste de Hangzhou, si\u00e8ge d\u2019Alibaba, exclu pour corruption","dateCreated":"2022-02-02T15:10:30+01:00","datePublished":"2022-02-02T15:10:30+01:00","dateModified":"2022-02-02T16:39:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Zhou Jiangyong est accus\u00e9 d\u2019avoir \u00ab\u00a0accept\u00e9 des propri\u00e9t\u00e9s pour des montants tr\u00e8s importants, en collaboration avec sa famille\u00a0\u00bb. Une filiale d\u2019Alibaba avait notamment des parts dans l\u2019entreprise de son fr\u00e8re cadet.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/481/0/4000/2000/1342/696/60/0/3faf92c_534166468-000-1op765.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-9">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Le texte, critiqué par de nombreuses ONG, doit aider à mobiliser des fonds privés vers des activités réduisant les émissions de CO2. Il s’inscrit dans l’objectif d’une neutralité carbone en 2050.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Énergies             La Commission européenne accorde un label « vert » au nucléaire et au gaz, malgré les protestations      Le texte, critiqué par de nombreuses ONG, doit aider à mobiliser des fonds privés vers des activités réduisant les émissions de CO2. Il s’inscrit dans l’objectif d’une neutralité carbone en 2050.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h13, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Commission européenne a annoncé, mercredi 2 février, la création d’un label « vert » controversé pour les centrales nucléaires et au gaz, reconnaissant, sous certaines conditions, leur contribution à la lutte contre le changement climatique. Le projet, qui divise les vingt-sept Etats membres de l’Union européenne (UE), a déjà provoqué la colère de nombreuses ONG environnementales et suscité les doutes du monde de la finance.            Dans la matinée, les commissaires européens ont approuvé, lors de leur réunion hebdomadaire, une liste de critères permettant de classer comme « durables » les investissements dans des centrales nucléaires ou au gaz pour la production d’électricité. Un privilège jusqu’ici réservé aux énergies renouvelables.            Le texte doit aider à mobiliser des fonds privés vers des activités réduisant les émissions de gaz à effet de serre. Il s’inscrit dans l’objectif de neutralité carbone de l’UE en 2050.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe toujours divisée sur son classement des activités durables                   « Aujourd’hui, nous franchissons une nouvelle étape importante dans la transition » vers cet objectif. « Nous devons utiliser tous les outils à notre disposition, car nous avons moins de trente ans pour y parvenir », a déclaré la commissaire européenne aux services financiers, Mairead McGuinness, lors d’une conférence de presse.              La France, qui veut relancer sa filière nucléaire, source d’électricité décarbonée, et des pays d’Europe centrale, comme la Pologne ou la République tchèque, qui doivent remplacer leurs centrales à charbon très polluantes, ont soutenu l’initiative.            Faire partie de cette classification permet une réduction des coûts de financement, cruciale pour les projets concernés et pour les Etats voulant les soutenir. Mais les écologistes dénoncent l’inclusion des centrales à gaz, émettrices de CO2, et du nucléaire, en raison de ses déchets radioactifs et du risque d’accident.                             Lire aussi l’éditorial du « Monde » du 4 janvier 2022 :  Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Conditions strictes à la labellisation                          La centrale nucléaire du Bugey, en France.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 En revanche, un groupe de pays – qui comprend notamment l’Autriche, le Luxembourg et l’Allemagne – a bataillé pour exclure l’atome. Berlin, qui a toujours recours aux centrales à charbon, mise sur l’essor des éoliennes et du solaire, ainsi que sur de nouvelles centrales au gaz pour assurer son approvisionnement, en dépit des critiques sur sa dépendance du marché russe. L’Autriche, le Danemark, les Pays-Bas et la Suède ont contesté le label « vert » pour le gaz dans une lettre commune.              Mercredi, le gouvernement autrichien a annoncé son intention d’engager une action en justice contre la décision de la Commission européenne. Le Luxembourg s’est dit prêt à se joindre à cette plainte, a précisé la ministre autrichienne de l’environnement, Leonore Gewessler.            Bruxelles répond que les énergies renouvelables, déjà labellisées par la Commission européenne et qui restent une priorité de la politique européenne, ne pourront pas, à elles seules, répondre à la demande croissante d’électricité, en raison de leur production intermittente. D’où le besoin, à titre transitoire, de favoriser aussi l’investissement dans des moyens stables et pilotables. L’exécutif européen fait valoir que le texte oblige les entreprises à déclarer l’ensemble de leurs activités gazières et nucléaires, permettant aux investisseurs qui le souhaitent de les exclure de leur portefeuille.            Le document avait été envoyé aux vingt-sept Etats de l’UE, le 31 décembre, dans la soirée. Il a peu évolué depuis, malgré les critiques. Il impose des conditions strictes à la labellisation du nucléaire et du gaz, notamment une limitation dans le temps et l’obligation de recours aux meilleures technologies disponibles.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : « La Commission européenne semble reprendre d’une main ce qu’elle a donné de l’autre »                   Pour la construction de nouvelles centrales atomiques, les projets devront avoir obtenu un permis de construire avant 2045. Les travaux permettant de prolonger la durée de vie des centrales existantes devront avoir été autorisés avant 2040.              Concernant le gaz, la Commission impose un plafond d’émissions de CO2 : moins de 100 grammes par kilowattheure, un seuil inatteignable avec les technologies actuelles selon des experts. Mais, une période de transition est prévue, et les centrales obtenant leur permis de construire avant le 31 décembre 2030 verront ce seuil relevé à 270 grammes, à condition qu’elles remplacent des infrastructures beaucoup plus polluantes.            Durant une période de quatre mois (qui pourra être prolongée de deux mois), à partir de mercredi, le Parlement européen pourra rejeter le texte par un vote à la majorité simple. Le Conseil européen pourrait aussi théoriquement s’y opposer, à condition de réunir vingt Etats membres, ce qui paraît hors de portée.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/02/malgre-les-protestations-la-commission-europeenne-accorde-un-label-vert-au-nucleaire-et-au-gaz_6112017_3244.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne accorde un label \u00ab\u00a0vert\u00a0\u00bb au nucl\u00e9aire et au gaz, malgr\u00e9 les protestations","dateCreated":"2022-02-02T14:13:54+01:00","datePublished":"2022-02-02T14:13:54+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:23:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le texte, critiqu\u00e9 par de nombreuses ONG, doit aider \u00e0 mobiliser des fonds priv\u00e9s vers des activit\u00e9s r\u00e9duisant les \u00e9missions de CO2. Il s\u2019inscrit dans l\u2019objectif d\u2019une neutralit\u00e9 carbone en\u00a02050.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/454/0/5500/2750/1342/696/60/0/d3287b7_539570125-000-9x982e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-10">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Auteur à succès devenu politicien, cet ancien gouverneur de Tokyo adepte des déclarations provocatrices et des attaques contre les étrangers est mort le 1er février, à l’âge de 89 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Japon             La mort de Shintaro Ishihara, écrivain et figure du nationalisme japonais      Auteur à succès devenu politicien, cet ancien gouverneur de Tokyo adepte des déclarations provocatrices et des attaques contre les étrangers est mort le 1er février, à l’âge de 89 ans.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien gouverneur de Tokyo Shintaro Ishihara, lors d’une conférence de presse à Tokyo, le 13 novembre 2012.  YURIKO K NAKAO / REUTERS               Ecrivain à succès devenu politicien, figure du nationalisme nippon, ancien gouverneur de Tokyo et adepte des attaques contre les étrangers, Shintaro Ishihara, est mort à Tokyo le 1er février, à l’âge de 89 ans.          Fils d’un cadre de la compagnie maritime Yamashita kisen, Shintaro Ishihara est né à Kobe (ouest) le 30 septembre 1932 et a grandi à Zushi, au sud de Tokyo. Entré à l’université Hitotsubashi, à Tokyo, pour devenir comptable agréé, ce lecteur de Jean Cocteau, Raymond Radiguet ou encore Ernest Hemingway, renonce assez vite à cette voie et se lance dans la littérature.          En 1956, deux mois avant l’obtention de son diplôme, il décroche le prix Akutagawa (le « Goncourt japonais ») avec La Saison du soleil (Julliard, 1958 et Belfond, 2022), roman à succès dépeignant les tumultes de la jeunesse japonaise de l’époque, adapté par la suite au cinéma avec dans le rôle principal, son frère Yujiro (1934-1987). Dans les années 1960, Shintaro Ishihara écrit, crée une compagnie théâtrale, réalise des films. « Si j’avais continué, je serais devenu meilleur qu’Akira Kurosawa », déclare-t-il au magazine Playboy.          Il traverse le Pacifique à la voile et l’Amérique du Sud à moto, un périple dont il tire un mémoire : 10 000 kilomètres à travers l’Amérique latine. Le quotidien conservateur Yomiuri l’envoie couvrir la guerre du Vietnam en 1966-1967.          L’expérience incite celui qui fréquente l’écrivain nationaliste Yukio Mishima (1925-1970), à se lancer en politique. Parlementaire très largement élu en 1968 sous l’étiquette du Parti libéral-démocrate au pouvoir (PLD), il rejoint le mouvement anticommuniste Seirankai, dont les membres prêtent serment avec leur sang.          Sorties xénophobes          Il progresse dans le parti sans parvenir à en prendre la tête, ce qui l’empêche de devenir premier ministre. Son échec tient en partie à ses positionnements controversés. En 1989, il signe avec le patron de Sony, Akio Morita, un pamphlet antiaméricain, Le Japon qui peut dire non. Il multiplie les sorties, à caractère souvent xénophobe, contre les Chinois, les Coréens et les Occidentaux, qu’il accuse de crimes et d’être responsables d’une insécurité grandissante. Il s’en prend même à la langue française, qu’il juge « inapte au calcul ».          Partisan d’un Japon doté de l’arme nucléaire, Ishihara affiche un révisionnisme décomplexé. Ce membre de l’influente organisation d’extrême droite Nippon Kaigi, nie la réalité du massacre de Nankin de 1937 par les troupes japonaises. « C’est une histoire inventée par les Chinois, qui a terni l’image du Japon. C’est un mensonge », déclare-t-il en 1990. Il attaque par ailleurs les homosexuels, les jugeant « anormaux », et les femmes, « inutiles dès lors qu’elles ont perdu leurs fonctions reproductrices ».        Il vous reste 37.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/02/la-mort-de-shintaro-ishihara-ecrivain-et-figure-du-nationalisme-japonais_6112007_3382.html"},"headline":"La mort de Shintaro Ishihara, \u00e9crivain et figure du nationalisme japonais","dateCreated":"2022-02-02T13:04:08+01:00","datePublished":"2022-02-02T13:04:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Japon"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","Disparitions"],"description":"Auteur \u00e0 succ\u00e8s devenu politicien, cet ancien gouverneur de Tokyo adepte des d\u00e9clarations provocatrices et des attaques contre les \u00e9trangers est mort le 1er f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 89 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/354/0/3500/1750/1342/696/60/0/6a0f4b1_530187638-378199.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-11">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Pour les participants aux Jeux d’hiver, l’entrée sur le territoire chinois a été drastique. Mais une fois sur place, les contrôles restent très poussés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       Mark Schiefelbein / AP          JO de Pékin 2022 : entrer dans la bulle olympique se mérite, y rester aussi   Par Aude Lasjaunias (Zhangjiakou, Hebei, Chine, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 15h13   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ChroniquePour les participants aux Jeux d’hiver, l’entrée sur le territoire chinois a été drastique. Mais une fois sur place, les contrôles restent très poussés.         Il y a quelques mois encore, la Chine nourrissait l’espoir que les Jeux olympiques (JO) d’hiver prévus dans sa capitale, Pékin, du 2 au 20 février, puissent être les premiers « post-pandémie ». Avec le variant Delta, puis l’arrivée du très contagieux Omicron, l’affaire tenait cependant de la chimère. Dans le pays qui fut le foyer des premières contaminations, à la fin de 2019, et qui applique depuis une stratégie « zéro Covid-19 » drastique, on se doutait bien que la chose sanitaire n’allait pas être prise à la légère.          De fait, tous les participants aux Jeux (athlètes, encadrements, représentants des médias, etc.) ont dû montrer patte blanche avant de pouvoir entrer sur le territoire : un schéma vaccinal complet, sous peine d’effectuer une période d’isolement de vingt et un jours sur place dans un établissement spécial ; un suivi de l’état de santé quotidien à renseigner durant les quatorze jours précédant l’arrivée en Chine dans une application créée pour l’occasion ; deux tests PCR à effectuer dans les quatre-vingt-seize heures avant le départ ; et, enfin, deux QR codes – l’un sanitaire, l’autre douanier – à obtenir pour pouvoir prendre place dans l’un des rares avions spécialement affrétés pour ces Jeux.                             Un agent de l’immigration chinois vérifie les passeports des voyageurs étrangers, à l’aéroport international de Pékin-Capitale, le 1er février.  PAVEL GOLOVKIN / AP               Mais ce n’est pas tout… car avant de pouvoir embarquer en direction de l’aéroport international de Pékin-Capitale – le seul point d’entrée autorisé pour les voyageurs étrangers arrivant sur place pour la quinzaine de jours –, la température corporelle des passagers a de nouveau été contrôlée. Avec le risque de ne pas pouvoir monter à bord.          « Certains passagers ne voyageront pas avec nous aujourd’hui », a ainsi annoncé, dimanche 30 janvier, le commandant de bord, expliquant que le vol aurait, de fait, un peu de retard. Leurs bagages ont dû être débarqués. Pas de répit non plus une fois dans l’avion. En plus du masque chirurgical obligatoire, le personnel navigant était affublé d’une visière de protection et de gants en latex. Une hôtesse confiait que l’équipage n’avait pas le droit de débarquer sur le sol chinois et poursuivrait sa route jusqu’à Séoul (Corée du Sud).          Trois tests PCR en quatre jours          Alors que les quelque dix heures de vol – en distanciation physique – prenaient fin, la température des passagers a de nouveau été relevée. Puis, sur le tarmac, il a fallu attendre l’inspection de l’appareil par les autorités chinoises avant de pouvoir débarquer.          A peine la porte de l’avion franchie, là encore, la variable « Covid-19 » de ces Jeux d’hiver sautait aux yeux : les passagers ont été accueillis par du personnel en combinaison intégrale de protection blanche, surbottes bleues et gants en latex, visages couverts par un masque chirurgical et de larges lunettes de laboratoire.        Il vous reste 59.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/jo-de-pekin-2022-entrer-dans-la-bulle-olympique-se-merite-y-rester-aussi_6111997_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: entrer dans la\u00a0bulle olympique se\u00a0m\u00e9rite, y\u00a0rester aussi","dateCreated":"2022-02-02T12:27:44+01:00","datePublished":"2022-02-02T12:27:44+01:00","dateModified":"2022-02-02T15:13:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Pour les participants aux Jeux d\u2019hiver, l\u2019entr\u00e9e sur le territoire chinois a \u00e9t\u00e9 drastique. Mais une fois sur place, les contr\u00f4les restent tr\u00e8s pouss\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Zhangjiakou, Hebei, Chine, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/137/0/8640/4316/1342/696/60/0/6b83c16_b23b067a75a0401f95a728e21196f572-ac458434a58d46628d1312f4fc01864f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-12">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Avec l’arrivée massive de Vénézuéliens fuyant la situation humanitaire désastreuse dans leur pays, le Chili fait face à une crise migratoire inédite, sur fond de xénophobie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Chili             Au Chili, les tensions contre les migrants vénézuéliens s’exacerbent      Avec l’arrivée massive de Vénézuéliens fuyant la situation humanitaire désastreuse dans leur pays, le Chili fait face à une crise migratoire inédite, sur fond de xénophobie.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des membres de la police chilienne forment un périmètre autour d’un migrant vénézuélien lors d’un rassemblement contre la migration et la délinquance, à Iquique, au Chili, le 30 janvier 2022.  STRINGER / REUTERS               « Ça suffit. Plus d’immigrés délinquants. Fermeture des frontières. » Rassemblées derrière une longue banderole noire, plusieurs milliers de personnes ont manifesté dimanche 30 janvier à Iquique, dans le nord du Chili. Cette ville côtière est devenue, depuis 2020, un point de transit pour les migrants vénézuéliens traversant à pied, de façon irrégulière, la frontière qui sépare le Chili de la Bolivie. Faute de structures d’accueil, ils campent sur la plage ou dans la rue, dans des conditions de grande précarité, au terme d’un parcours migratoire éreintant.          En marge du rassemblement, des manifestants s’en sont pris à un abri de migrants – absents lors de l’incident – au rythme de cris xénophobes, selon BBC Mundo. Des images de la télévision chilienne T13 ont montré des policiers faisant barrage afin de protéger un migrant assis sur la plage. Un Vénézuélien a été frappé par des manifestants.          Lundi 31 janvier, encore, la ville a été marquée par des manifestations : des camionneurs et des chauffeurs de taxi ont bloqué les accès routiers afin de protester contre la délinquance et l’immigration. Au mois de septembre 2021, déjà, des manifestations émaillées de violences et d’insultes racistes avaient choqué l’opinion.          Policiers agressés par des migrants          Ce nouveau rassemblement fait suite à l’agression de policiers d’Iquique par des migrants vénézuéliens, mardi 25 janvier. Symptôme du climat électrique entourant la crise migratoire, ce qui aurait pu n’être qu’un fait divers local a très rapidement été relayé, poussant le président élu, Gabriel Boric (gauche), à s’exprimer dès le lendemain de l’agression : « C’est inacceptable », a-t-il affirmé, assurant vouloir « éradiquer la délinquance et le narco [trafic] des rues ». Le gouvernement sortant de Sebastian Piñera (droite) a annoncé l’expulsion des migrants accusés de l’agression.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les nombreux défis qui attendent Gabriel Boric, plus jeune président de l’histoire du Chili                 En parallèle, le procureur de la région de Tarapaca (dont Iquique est la capitale) a dévoilé, vendredi 28 janvier, les chiffres de la délinquance de 2021, qui montrent une augmentation de 183 % des homicides, de 42 % du trafic de drogue et de 501 % du trafic de migrants. Lors de la présentation, la montée de la délinquance a été associée à l’immigration : « L’essor des délits associés au crime organisé (…) est aggravé par la perméabilité [des] frontières, favorisant une augmentation massive de la migration irrégulière. »          « Depuis un an environ, il y a une poussée de la xénophobie, avec une tendance à lier la délinquance à l’immigration, notamment vénézuélienne », remarque Patricia Rojas, présidente de l’Association vénézuélienne au Chili, qui promeut les droits des migrants. « Les manifestations contre la délinquance sont légitimes et la ville d’Iquique est totalement débordée », complète-t-elle. Le Service jésuite aux migrants (SJM) a épluché les chiffres officiels : « Il n’existe pas de preuves que l’augmentation de migrants résidant au Chili soit associée à une augmentation des délits », stipule un rapport de septembre 2020. En juillet 2020, les étrangers purgeant une peine de prison représentaient 6 % de la population carcérale. Avec environ 1,5 million de résidants venant d’un autre pays, pour 19 millions d’habitants, ils représentent près de 8 % de la population chilienne. « 99,8 % des migrants présents au Chili ne sont pas en prison », calcule le rapport.        Il vous reste 48.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/au-chili-les-tensions-contre-les-migrants-venezueliens-s-exacerbent_6111991_3210.html"},"headline":"Au Chili, les tensions contre les migrants v\u00e9n\u00e9zu\u00e9liens s\u2019exacerbent","dateCreated":"2022-02-02T11:34:32+01:00","datePublished":"2022-02-02T11:34:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chili"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Chili"],"description":"Avec l\u2019arriv\u00e9e massive de V\u00e9n\u00e9zu\u00e9liens fuyant la situation humanitaire d\u00e9sastreuse dans leur pays, le Chili fait face \u00e0 une crise migratoire in\u00e9dite, sur fond de x\u00e9nophobie.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/510/0/3490/1745/1342/696/60/0/bea41bf_491241777-001640.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chili","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chili/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-13">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Une alliance trilatérale pour renforcer la coopération sécuritaire devrait être signée dans les prochains jours.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Londres et Varsovie apportent leur soutien à Kiev      Une alliance trilatérale pour renforcer la coopération sécuritaire devrait être signée dans les prochains jours.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante), Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondance) et Faustine Vincent(Envoyée spéciale à Kiev)         Publié aujourd’hui à 11h21, mis à jour à 12h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky (à droite), et le premier ministre britannique, Boris Johnson, après une conférence de presse conjointe à l’issue de leurs entretiens à Kiev, le 1er février 2022.  SERGEI SUPINSKY / AFP               Le Britannique Boris Johnson et le Polonais Mateusz Morawiecki se sont rendus à Kiev, mardi 1er février, pour afficher leur soutien à l’Ukraine et mettre une fois encore Moscou en garde contre la tentation d’une invasion du pays. « Notre paquet de sanctions est prêt, le Royaume-Uni les imposera dès que la Russie aura mis un pied sur le territoire ukrainien », a prévenu le premier ministre britannique, lors d’une conférence commune avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, alors que la présence de 100 000 soldats russes aux frontières fait craindre une offensive.                            Lire aussi   Crise en Ukraine : une poussée de fièvre dans un rapport de force historique avec la Russie                 Sur la même ligne – alarmiste – que le président américain, Joe Biden, M. Johnson a encore assuré qu’il « est clair, selon nos renseignements, qu’il y a des préparations pour une campagne militaire imminente ». Il a par ailleurs annoncé une aide de 88 millions de livres sterling [près de 106 millions d’euros] destinée à soutenir la « gouvernance » et « l’indépendance énergétique » de l’Ukraine. Londres avait déjà fait parvenir environ 2 000 missiles antichars à Kiev à la mi-janvier.          Soutiens tardifs          Les médias britanniques et ses adversaires politiques ont présenté cette visite de M. Johnson comme une tentative d’échapper au « partygate », le scandale des fêtes tenues à Downing Street en plein confinement. Depuis le début de 2022, M. Johnson, occupé à sauver son poste, avait délégué la crise ukrainienne à ses ministres de la défense et des affaires étrangères. Lundi, il avait même dû annuler un appel avec Vladimir Poutine, pour aller se justifier à la Chambre des communes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boris Johnson, isolé, est confronté à une enquête de police sur le « partygate »                 Vue de Pologne, l’offensive diplomatique de M. Morawiecki, qui, à l’issue d’un entretien avec le premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal, a promis « un soutien en matière énergétique, de défense, de soutien à la stabilité de l’économie ukrainienne, ainsi que de l’aide humanitaire », survient également très tard. Sa visite à Kiev est la première depuis sa nomination comme chef de gouvernement, à la fin de 2017. Les relations se sont considérablement refroidies entre Varsovie et Kiev depuis l’arrivée au pouvoir du parti national conservateur Droit et justice (PiS) en 2015. La relation privilégiée que la Pologne avait dans le passé avec son partenaire oriental et son statut de « principal avocat » de la cause ukrainienne au sein de l’UE, a été sacrifiée sur l’autel d’une politique de ressentiments historiques. Et la diplomatie polonaise est ambiguë depuis que le gouvernement cherche une alliance avec les partis souverainistes et d’extrême droite européens ayant des relations étroites avec Moscou.        Il vous reste 42.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/londres-et-varsovie-apportent-leur-soutient-a-kiev_6111989_3210.html"},"headline":"Londres et Varsovie apportent leur soutien \u00e0\u00a0Kiev","dateCreated":"2022-02-02T11:21:46+01:00","datePublished":"2022-02-02T11:21:46+01:00","dateModified":"2022-02-02T12:11:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Une alliance trilat\u00e9rale pour renforcer la coop\u00e9ration s\u00e9curitaire devrait \u00eatre sign\u00e9e dans les prochains jours.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Varsovie, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent","description":"Envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Kiev"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/585/0/3976/1988/1342/696/60/0/f51c2f9_5440847-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-14">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ A deux mois d’élections qui s’annoncent serrées, en Hongrie, le dirigeant nationaliste multiplie les gestes en faveur du pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       ANDI GALDI VINKO POUR «LE MONDE»          Hongrie : en campagne électorale, Viktor Orban bloque les prix   Par Jean-Baptiste Chastand (Budapest, Envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 14h07   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelA deux mois d’élections qui s’annoncent serrées, en Hongrie, le dirigeant nationaliste multiplie les gestes en faveur du pouvoir d’achat.         L’affiche doit être obligatoirement placardée depuis mardi 1er février devant la porte de tous les supermarchés et jusque dans les plus petites épiceries du fin fond de la Hongrie : « Chers clients ! Le gouvernement a décidé d’instaurer un gel des prix des denrées alimentaires de base », proclame-t-elle sur fond bleu, la couleur habituelle de la propagande officielle en Hongrie. « Les prix des produits concernés doivent être fixés de manière à ne pas dépasser ceux du 15 octobre 2021 », détaille le texte avant de lister six denrées de base : sucre, farine de blé, huile de tournesol, lait à 2,8 %, poitrine de porc, blanc et carcasse de poulet.          Dans ce supermarché Spar de Budapest, mardi matin, l’effet est immédiat : « Notre blanc de poulet coûte 300 forints (0,85 euro) de moins qu’hier », vante la vendeuse du rayon boucherie derrière une montagne de blancs de poulet roumains vendus à 4,20 euros le kilo. « Avec la différence, on peut s’offrir une carcasse pour la soupe », ajoute-t-elle, en laissant entendre que cela pourrait la pousser à voter pour le premier ministre nationaliste Viktor Orban aux législatives du 3 avril. D’autant qu’elle vient aussi de bénéficier de la forte hausse du smic décidée en janvier.                             Dans un magasin de Budapest, rue Benczur, le 1er février 2022.  ANDI GALDI VINKO POUR « LE MONDE »               A deux mois d’élections législatives qui s’annoncent les plus serrées pour lui depuis 2010, M. Orban est visiblement prêt à multiplier les cadeaux pour contrer une opposition unie qui lui reproche de ne pas avoir assez fait progresser le niveau de vie des Hongrois pendant ses douze années au pouvoir. Si celles-ci ont été marquées par une hausse générale des salaires, elle reste moins forte que dans d’autres pays d’Europe centrale. En février, les retraités vont par exemple toucher pour la première fois un 13e mois de pension et les jeunes de moins de 25 ans seront totalement exonérés d’impôt en 2022.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Hongrie, Orban consolide son pouvoir avant des législatives risquées                 Gel des prix          Mais cela ne suffisait pas face à une inflation galopante qui a atteint 7,4 % en décembre 2021 sur un an, un des taux les plus élevés d’Europe. Certains produits de base comme l’huile, la farine ou la margarine ont même grimpé de plus 20 %. « Une situation exceptionnelle » selon M. Orban, qui a défendu le gel des prix, une mesure rarissime dans l’Union européenne en estimant « que le gouvernement ne pouvait pas rester assis et attendre que les acteurs du marché ajustent les prix ». Prévu pour durer jusqu’au 1er mai, soit quelques semaines après le scrutin, le blocage des prix alimentaire s’ajoute à celui de l’essence à 480 forints par litre (1,35 euro), déjà en vigueur depuis le 15 novembre.        Il vous reste 54.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/hongrie-en-campagne-electorale-viktor-orban-bloque-les-prix_6111978_3210.html"},"headline":"Hongrie : en campagne \u00e9lectorale, Viktor Orban bloque les prix","dateCreated":"2022-02-02T10:44:38+01:00","datePublished":"2022-02-02T10:44:38+01:00","dateModified":"2022-02-02T14:07:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Hongrie"],"keywords":["International","Europe","Hongrie"],"description":"A deux mois d\u2019\u00e9lections qui s\u2019annoncent serr\u00e9es, en Hongrie, le dirigeant nationaliste multiplie les gestes en faveur du pouvoir d\u2019achat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Budapest, Envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/480/0/5760/2880/1342/696/60/0/e925e61_296298287-q1a3058.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-15">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Face aux énormes réserves du pays, les géants mondiaux de l’énergie tentent de relancer des projets pesant des milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Mozambique             Mozambique : la menace djihadiste, obstacle dans la course au gaz naturel      Face aux énormes réserves du pays, les géants mondiaux de l’énergie tentent de relancer des projets pesant des milliards d’euros.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats rwandais patrouillent près du site gazier de Total sur la péninsule d’Afungi, dans la province du Cabo Delgado, en septembre 2021.  SIMON WOHLFAHRT / AFP                 Plongés depuis près d’un an dans l’attente incertaine d’un retour au calme après une attaque djihadiste d’envergure, les géants mondiaux de l’énergie dans la course aux riches réserves en gaz naturel du Mozambique tentent de relancer des projets pesant des milliards.            Le PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, a rencontré lundi 31 janvier le président mozambicain, Filipe Nyusi, à Maputo. Les deux hommes ont refait le même constat que depuis des mois : le contexte sécuritaire ne permet pas de relancer le projet de 16,5 milliards d’euros sur l’océan Indien.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mozambique, malgré les discours victorieux, la bataille contre les djihadistes n’est pas terminée                   Chez le géant français, le sujet est décrit comme « sensible », la communication est étroitement contrôlée. Une source sécuritaire a toutefois confirmé à l’AFP de récents mouvements sur le site encore inachevé d’Afungi, où la maintenance a repris. La découverte en 2010 des plus grandes réserves de gaz naturel d’Afrique subsaharienne avait fait miroiter au Mozambique une place parmi les dix premiers exportateurs mondiaux.              La province à majorité musulmane du Cabo Delgado (nord-est) avait alors vu naître trois mégaprojets : Mozambique LNG, consortium opéré par TotalEnergies, Rovuma LNG dirigé par l’américain ExxonMobil et Coral-Sul FLNG mené par l’italien ENI.            Liquéfaction du gaz en pleine mer            Fin mars 2021, une attaque surprise sur la petite ville côtière de Palma a suspendu jusqu’à nouvel ordre l’énorme projet de Total, situé à seulement quelques kilomètres. « TotalEnergies doit revenir cette année s’il veut atteindre son nouvel objectif de production en 2026 », estime à Maputo le chercheur de l’Institut d’études de sécurité (ISS), Borges Nhamirre.            L’un des trois projets semble aujourd’hui pouvoir tirer son épingle du jeu. L’italien ENI, qui a misé sur la liquéfaction du gaz en pleine mer, a déclaré à l’AFP maintenir son objectif de production au second semestre 2022.                              Lire aussi   Mozambique : soupçons de scandale au sommet de l’Etat au procès de la « dette cachée »                   Le navire Coral Sul, première plate-forme de liquéfaction de gaz naturel en mer déployée dans les eaux profondes du continent africain, d’une capacité annuelle de production de 3,4 millions de tonnes, est arrivé au large du Mozambique en janvier. Sur la question sécuritaire, l’entreprise à la tête du projet de 6,2 milliards d’euros assure simplement « travailler en étroite collaboration avec le gouvernement ».              Selon les spécialistes, les opérations offshore d’ENI sont à moindre risque. « Les risques d’attaques en mer sont très faibles. En quatre ans de violences, il n’y a pas eu d’attaque en mer sauf contre quelques pêcheurs près de la côte », souligne M. Nhamirre.            Tactique classique de guérilla            Le projet d’ExxonMobil est quant à lui au point mort. La construction des installations d’une capacité annuelle de 15,2 millions de tonnes n’a pas démarré et le groupe américain ne semble pas vouloir bouger avant une amélioration du contexte.            « Maputo est déterminé à voir ces projets aboutir, le gouvernement a besoin de l’argent », souligne Alexandre Raymakers, analyste au cabinet britannique de conseil en risques Verisk Maplecroft. Le gouvernement lorgne sur des milliards de revenus annuels grâce aux projets gaziers, une manne pour le pays dont le PIB est de quelque 13 milliards d’euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec son intervention militaire au Mozambique, le Rwanda élargit sa zone d’influence                   Depuis six mois, l’armée mozambicaine en difficulté est épaulée par au moins 3 000 soldats de la Communauté de développement d’Afrique australe (SADC) et du Rwanda. « L’arrivée de troupes régionales a permis à Maputo de briser la montée des violences, mais il est peu probable qu’elles prennent le dessus dans les douze prochains mois », estime M. Raymakers. Selon lui, les forces régionales n’ont pas les moyens : « Soutien aérien limité, peu d’hélicoptères, il s’agit principalement d’infanterie légère. »              Et les djihadistes se sont adaptés depuis leur arrivée : retranchés dans la province voisine de Niassa, ils mènent des attaques sporadiques désormais calquées sur une tactique classique de guérilla. En janvier, l’ONG Acled a recensé une trentaine d’incidents violents.             

<article-nb="2022/02/02/19-16">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Une dizaine d’Etats de l’Union européenne veulent empêcher la transparence sur les quantités de produits utilisées.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Agriculture & Alimentation             Pesticides : les objectifs du Pacte vert européen sont menacés      Une dizaine d’Etats de l’Union européenne veulent empêcher la transparence sur les quantités de produits utilisées.          Par Stéphane Foucart         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Épandage de pesticides dans un champ dans l'Eure, France.  PHILIPPE LISSAC/GODONG / PHOTONONSTOP               Loin d’être toujours fortuite, l’ignorance est parfois le fruit de choix stratégiques. C’est ce que suggèrent deux organisations non gouvernementales (ONG) dans un rapport publié mercredi 2 février sur le projet de réforme de la statistique agricole européenne. Sur la foi de documents internes aux délibérations du Conseil européen, Pesticide Action Network (PAN) et la branche autrichienne des Amis de la Terre dénoncent la volonté d’une dizaine d’Etats-membres de « torpiller » le projet législatif SAIO (Statistics on Agricultural Inputs and Outputs) lancé voilà un an par la Commission européenne. Et de chercher ainsi à rester délibérément dans l’ignorance des usages réels de pesticides sur le Vieux Continent.          Pour les auteurs du rapport, les modifications demandées par le Conseil entraveraient la mise en œuvre de la stratégie « Farm to Fork » ou « F2F » (« De la ferme à la fourchette »), le volet agricole du Green Deal ou Pacte vert européen. Ces amendements seront débattus, dans les prochains jours, entre le Conseil, la Commission et le Parlement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen adopte à une large majorité la stratégie « De la ferme à la fourchette »                 « Les exigences du Conseil reviennent à maintenir une forte incertitude autour de la réalité des usages de pesticides dans les différents pays de l’Union européenne, explique Martin Dermine (PAN), coauteur du rapport. Au point qu’il serait impossible de suivre l’évolution des usages de pesticides, alors que l’un des objectifs clés du Pacte vert est la réduction de 50 % de l’usage et des risques de ces produits d’ici à 2030. »          « Caractériser les pollutions au niveau local »          En particulier, la proposition initiale de Bruxelles prévoyait une mise à jour annuelle des usages d’agrotoxiques, avec transmission par chaque exploitation de ses données d’utilisation : sorte de produits épandus, quantités, surfaces et types de culture traitée, etc. « Ces informations sont cruciales si l’on veut pouvoir s’adapter et observer, année après année, les secteurs ou les régions agricoles qui rencontrent plus de difficultés que d’autres à modifier les pratiques, ajoute M. Dermine. Or le Conseil ne souhaite pas que ces données soient rendues disponibles chaque année, mais tous les cinq ans ! »                           Lire la tribune de Gilles Luneau :  Article réservé à nos abonnés  « Le temps est venu de refonder la PAC dans les valeurs du Pacte vert européen »                 D’autres amendements demandés par le Conseil vont dans le même sens, selon le rapport : rejet du recueil obligatoire et harmonisé des données, susceptible de permettre des comparaisons d’usage entre les Etats-membres, rejet de l’exigence d’une transmission des données au format électronique, demande d’une étude de faisabilité garantissant que les nouvelles normes de recueil de données ne représenteront pas un fardeau administratif et économique. De même, ajoute le rapport, les amendements du Conseil entretiennent un flou sur la possibilité d’accès public à ces données. Un point important, car la réforme voulue par la Commission devait incidemment permettre aux particuliers ou aux collectivités locales de se renseigner avec précision sur les épandages de pesticides à l’échelle de microterritoires.        Il vous reste 47.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/02/pesticides-les-objectifs-du-pacte-vert-europeen-sont-menaces_6111969_3244.html"},"headline":"Pesticides\u00a0: les objectifs du Pacte vert europ\u00e9en sont menac\u00e9s","dateCreated":"2022-02-02T10:00:03+01:00","datePublished":"2022-02-02T10:00:03+01:00","dateModified":"2022-02-02T10:31:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Une dizaine d\u2019Etats de l\u2019Union europ\u00e9enne veulent emp\u00eacher la transparence sur les quantit\u00e9s de produits utilis\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/8bbc49a_1643790427666-pns-6416150.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-17">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ En juillet, le président de la Commission de l’UA avait accepté l’accréditation de l’Etat hébreu avec le statut d’observateur, suscitant l’ire de l’Afrique du Sud et de l’Algérie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        International             La question d’Israël inscrite à l’ordre du jour d’un sommet de l’Union africaine qui s’annonce houleux      En juillet, le président de la Commission de l’UA avait accepté l’accréditation de l’Etat hébreu avec le statut d’observateur, suscitant l’ire de l’Afrique du Sud et de l’Algérie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’une manifestation de soutien à la Palestine, à Johannesburg, le 24 janvier 2022.  LUCA SOLA / AFP                 Le sommet de l’Union africaine (UA) qui se tient ce week-end à Addis-Abeba devrait donner lieu à de vifs débats au sujet des relations avec Israël, un différend rare au sein de cette organisation qui valorise le consensus.            La polémique a éclaté en juillet, lorsque le président de la Commission de l’UA, Moussa Faki Mahamat, a accepté l’accréditation d’Israël, avec le statut d’observateur, auprès de l’organisation aux 55 Etats membres, offrant à l’Etat hébreu une victoire espérée depuis près de deux décennies. De puissants membres, l’Afrique du Sud en tête, ont rapidement protesté, affirmant avoir été mis devant le fait accompli et que cette décision allait à l’encontre de nombreuses déclarations de l’organisation panafricaine – y compris de Moussa Faki Mahamat – soutenant les Territoires palestiniens.                              Lire aussi   L’Afrique du Sud désapprouve la participation de Lalela Mswane au concours de Miss Univers en Israël                   Les ministres des affaires étrangères n’ont pas réussi à s’entendre sur cette question lors d’une réunion en octobre, et l’Afrique du Sud et l’Algérie l’ont inscrite à l’ordre du jour du sommet des chefs d’Etat de l’organisation qui débute samedi 5 février, selon des documents de l’UA consultés par l’AFP. Malgré une longue liste de problèmes à aborder, comme la pandémie de Covid-19 et les récents coups d’Etat sur le continent, les analystes s’attendent à ce que la question d’Israël soit longuement débattue durant ce sommet qui marque le 20e anniversaire de la fondation de l’UA. Le sujet, hautement sensible, pourrait donner lieu à un vote.            « L’UA sera divisée comme jamais »            « Vingt ans après la formation de l’Union africaine survient le premier problème qui va sérieusement diviser » l’organisation, souligne Na’eem Jeenah, directeur exécutif de l’Afro-Middle East Center de Johannesburg. « Quelle que soit la décision prise lors du sommet, l’UA sera divisée comme elle ne l’a jamais été », estime-t-il.              Soixante-douze pays, organisations régionales et organismes sont accrédités auprès de l’UA, dont la Corée du Nord, l’Union européenne ou l’Onusida, selon le site de l’UA. Israël était accrédité auprès de l’Organisation de l’unité africaine (OUA), puis a perdu ce statut lorsque cette dernière, créée en 1963, a été dissoute et remplacée par l’UA en 2002. Le gouvernement israélien accusait le dirigeant libyen Mouammar Kadhafi, qui a exercé une influence majeure au sein de l’UA jusqu’à sa mort en 2011, d’être derrière ce changement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Algérie en quête d’une riposte à l’axe militaire Maroc-Israël                   En juillet, le ministère israélien des affaires étrangères décrivait cette exclusion comme une « anomalie », soulignant qu’Israël entretenait des relations avec 46 pays africains. Selon le ministère, une accréditation permettrait à l’Etat hébreu d’aider l’UA notamment dans la lutte contre la pandémie et contre le terrorisme. « Travailler au niveau bilatéral avec de nombreux pays africains est formidable et c’est le fondement de la relation avec l’Afrique. Mais il est également important pour Israël d’établir des relations formelles avec l’Afrique en tant que continent », déclarait la semaine dernière à l’AFP le directeur adjoint des affaires africaines au ministère israélien, Iddo Moed.            Mais le contexte qui a vu naître l’UA en 2002 n’est pas le même que celui de la fondation de l’OUA, quarante ans plus tôt, ce qui en fait une organisation différente, souligne Na’eem Jeenah.            Soutien du Rwanda et du Maroc            Depuis juillet, l’Afrique du Sud ne cesse de dénoncer la nouvelle accréditation d’Israël. En décembre, la ministre sud-africaine des affaires étrangères, Naledi Pandor, qualifiait cette décision d’« inexplicable ». « Ça a été un choc, étant donné que cette décision a été prise à un moment où le peuple opprimé de Palestine était harcelé, avec des bombardements destructeurs et la poursuite d’implantations illégales sur ses terres », a-t-elle déclaré. Deux mois avant d’accepter l’accréditation d’Israël, Moussa Faki Mahamat lui-même avait condamné les « bombardements » israéliens sur la bande de Gaza, ainsi que les « violentes attaques » des forces de sécurité israéliennes dans l’enceinte de la mosquée Al-Aqsa, à Jérusalem, affirmant que l’armée israélienne agissait « en violation flagrante du droit international ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Maroc et Israël concrétisent leur normalisation diplomatique                   Pour les analystes et les diplomates, l’issue d’un vote sur le statut d’Israël est incertaine. Les principaux soutiens d’Israël sont le Rwanda et le Maroc, mais de nombreux pays n’ont pas exprimé leur position et toute décision sur ce sujet nécessitera un soutien des deux tiers des Etats membres. Certains observateurs déplorent les tensions attisées par cette question. « Tout aurait dû être fait pour éviter que ce problème ne devienne une source de polarisation. C’est vraiment une mauvaise distraction à un moment où l’on n’en a pas besoin », estime Solomon Dersso, fondateur du centre de réflexion Amani Africa, spécialisé sur l’UA. « Ça va faire une grande partie des gros titres à la place de problèmes qui ont un impact majeur sur la vie des habitants du continent. »              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/02/la-question-d-israel-inscrite-a-l-ordre-du-jour-d-un-sommet-de-l-union-africaine-qui-s-annonce-houleux_6111966_3212.html"},"headline":"La question d\u2019Isra\u00ebl inscrite \u00e0 l\u2019ordre du jour d\u2019un sommet de l\u2019Union africaine qui s\u2019annonce houleux","dateCreated":"2022-02-02T09:53:16+01:00","datePublished":"2022-02-02T09:53:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["International","Isra\u00ebl","Rwanda","Maroc","Alg\u00e9rie","Afrique du Sud","Le Monde Afrique","Union africaine"],"description":"En juillet, le pr\u00e9sident de la Commission de l\u2019UA avait accept\u00e9 l\u2019accr\u00e9ditation de l\u2019Etat h\u00e9breu avec le statut d\u2019observateur, suscitant l\u2019ire de l\u2019Afrique du Sud et de l\u2019Alg\u00e9rie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/0/0/3543/1768/1342/696/60/0/ea96ce9_788582064-000-9xa4f2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-18">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ La Commission a présenté ses propositions pour mieux maîtriser la fabrique des normes européennes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Union européenne             Nouvelles technologies, vaccins, hydrogène… les Européens veulent reprendre le contrôle de leurs normes      La Commission a présenté ses propositions pour mieux maîtriser la fabrique des normes européennes.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 09h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, à Bruxelles, le 26 janvier 2022.  JOHN THYS / AFP               Le vocable est rébarbatif – la Commission a présenté mercredi 2 février sa stratégie de « normalisation » –, pourtant il renvoie à une bataille stratégique qui se joue entre les grandes puissances économiques pour imposer leurs normes au niveau mondial. Aucun secteur économique n’y échappe et la question concerne aussi bien les produits industriels que de grande consommation, les matériaux de construction que les médicaments ou les nouvelles technologies.          Les Européens ont laissé s’installer, au fil des ans, une situation où, même sur leur territoire, les Etats-Unis et la Chine jouent désormais un rôle prépondérant dans la production de standards. Non seulement cela favorise leurs entreprises, mais derrière les normes, notamment dès lors que l’on touche au numérique, se dessinent des modèles de société qui ne sont pas toujours ceux des Vingt-Sept. « La normalisation n’est pas qu’un processus purement technique, cela doit être une véritable priorité politique, voire géopolitique », juge Thierry Breton, le commissaire européen au marché intérieur.           « Dans les comités techniques, la manière dont sont préparées les normes ne répond pas toujours aux priorités européennes », d’après la Commission.          Lorsque les Européens se dotent d’une nouvelle législation – par exemple sur l’isolation des bâtiments ou les jouets –, ils ne détaillent pas les spécifications techniques qui permettront sa mise en œuvre. Selon les cas, la Commission en confie la mission à l’un des trois organismes privés qu’elle a homologués et qu’elle finance à raison de 20 millions d’euros par an : le Comité européen de normalisation (CEN), le Comité européen de normalisation en électronique et en électrotechnique (Cenelec) et l’Institut européen des normes de télécommunication (ETSI).          Des processus décisionnels « détournés »          Or, alerte M. Breton, « certains processus décisionnels relatifs aux normes européennes ont été détournés par de grandes entreprises non européennes ». Pour comprendre comment on a pu en arriver là, il faut s’arrêter un instant sur la manière dont sont édictées les normes européennes, qui permettent à un produit de circuler librement au sein du marché intérieur. Au CEN, au Cenelec ou à l’ETSI, des comités techniques, regroupant des experts issus d’entreprises présentes en Europe, des représentants des organisations nationales comme l’Afnor en France ou des membres de la société civile, œuvrent à leur production.          Les normes ainsi élaborées sont ensuite soumises au conseil d’administration, qui, dans le cas du CEN et du Cenelc, est composé des représentants des Etats-membres. « Mais, dans les comités techniques, la manière dont sont préparées les normes ne répond pas toujours aux priorités européennes », constate la Commission.        Il vous reste 57.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/02/nouvelles-technologies-vaccins-hydrogene-les-europeens-veulent-reprendre-le-controle-de-leurs-normes_6111960_3234.html"},"headline":"Nouvelles technologies, vaccins, hydrog\u00e8ne\u2026 les Europ\u00e9ens veulent reprendre le contr\u00f4le de leurs normes","dateCreated":"2022-02-02T09:34:21+01:00","datePublished":"2022-02-02T09:34:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Chine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"La Commission a pr\u00e9sent\u00e9 ses propositions pour mieux ma\u00eetriser la fabrique des normes europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/847/9/5319/2657/1342/696/60/0/304255e_5405296-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-19">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Le chef de l’Etat doit s’adresser ce mercredi aux ministres de l’intérieur de l’UE réunis à Tourcoing à l’occasion d’un conseil informel.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Immigration en Europe             Sur l’immigration, Emmanuel Macron veut tirer profit de la présidence française de l’Union européenne      Le chef de l’Etat doit s’adresser ce mercredi aux ministres de l’intérieur de l’UE réunis à Tourcoing à l’occasion d’un conseil informel.          Par Julia Pascual et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 09h29, mis à jour à 12h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il n’est toujours pas officiellement candidat, mais cela ne l’empêche pas de s’emparer du thème de campagne privilégié par la droite, l’immigration, pour exister face à ses concurrents. Mercredi 2 février, dans le cadre d’un déplacement dans le Pas-de-Calais et le Nord, Emmanuel Macron devait se rendre en fin de journée à Tourcoing afin de s’adresser aux ministres européens de l’intérieur, réunis à l’occasion d’un conseil informel (sans décision) dans le fief de Gérald Darmanin.          A l’Elysée, on insiste sur le caractère « exceptionnel » de cette présence en prélude à une réunion ministérielle. Le chef de l’Etat souhaite « marquer l’importance des discussions en cours en vue de réformer l’espace Schengen ». Et, ce faisant, ne pas laisser à la droite le monopole du discours sur ce sujet. C’est d’ailleurs sur les questions d’immigration que M. Macron avait ouvert sa conférence de presse sur le programme de la présidence française de l’Union européenne (UE), le 9 décembre 2021. « Une Europe souveraine, c’est d’abord – c’est pour moi le premier aspect – une Europe capable de maîtriser ses frontières », déclarait-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité                 A ce titre, la réforme de Schengen, cet espace de libre circulation dans lequel vivent 420 millions de personnes à travers 26 pays, devrait s’articuler autour de deux textes législatifs, proposés en décembre par la Commission et que la France espère faire adopter avant la fin de sa présidence, le 30 juin. Le premier est relatif aux « inspections Schengen » menées dans les Etats membres en cas de manquements importants et que Paris veut renforcer. Le second a trait à la réforme du code frontières Schengen, en particulier « pour que le dispositif autorisant le rétablissement des contrôles aux frontières intérieures soit pérennisé et renforcé » en cas de crise. Le président de la République maintient aussi son souhait d’un « pilotage politique » (par les ministres) de l’espace sans passeport, avec notamment la création d’un conseil, un outil intergouvernemental décisionnel qui serait mobilisable « en cas de défaillance grave à la frontière extérieure de l’UE », selon l’entourage du chef de l’Etat.          Une gouvernance « en panne »          Ces chantiers s’accompagnent d’un soutien à la montée en puissance des effectifs de Frontex, l’agence de surveillance des frontières extérieures, et du renforcement des fichiers de collecte de données. Ils témoignent de la prévalence d’une approche sécuritaire alors même que, d’après Frontex, près de 200 000 migrants sont arrivés de manière irrégulière dans l’UE en 2021, contre 1,8 million de franchissements irréguliers des frontières en 2015 et plus de 510 000 en 2016.        Il vous reste 48.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/02/sur-l-immigration-emmanuel-macron-veut-tirer-profit-de-la-presidence-francaise-de-l-union-europeenne_6111959_3224.html"},"headline":"Sur l\u2019immigration, Emmanuel Macron veut tirer profit de la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019Union europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-02-02T09:29:51+01:00","datePublished":"2022-02-02T09:29:51+01:00","dateModified":"2022-02-02T12:47:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration en Europe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Le chef de l\u2019Etat doit s\u2019adresser ce mercredi aux ministres de l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019UE r\u00e9unis \u00e0 Tourcoing \u00e0 l\u2019occasion d\u2019un conseil informel.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/135/0/3595/1797/1342/696/60/0/927b3b7_355911051-macron-rapatries-algerie-17.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-20">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Les entreprises publiques, très endettées à cause de la mauvaise gestion sous la présidence de l’ancien chef de l’Etat, ont plombé pendant des années les comptes de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Afrique du Sud             Afrique du Sud : suite d’un rapport sur la corruption endémique pendant l’ère Jacob Zuma      Les entreprises publiques, très endettées à cause de la mauvaise gestion sous la présidence de l’ancien chef de l’Etat, ont plombé pendant des années les comptes de l’Etat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien président sud-africain Jacob Zuma devant la Haute Cour à Pietermaritzburg, le 31 janvier 2022.  POOL / REUTERS                 Le président sud-africain Cyril Ramaphosa a reçu mardi 1er février la deuxième partie d’un rapport sur la corruption d’Etat pendant la présidence de Jacob Zuma (2009-2018), portant sur le pillage de deux entreprises publiques.            L’une d’elles, Transnet, l’opérateur public et propriétaire des ports, chemins de fer et pipelines du pays, était devenu le « site principal » de la corruption d’Etat, selon le rapport de 646 pages.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 1 001 dérobades de Jacob Zuma devant la justice sud-africaine                   Une commission spéciale présidée par le juge Raymond Zondo, créée en janvier 2018 juste avant que l’ancien chef d’Etat, englué dans les scandales, ne soit poussé à la démission, a entendu plus de 300 témoins qui ont mis en cause plus de 1 400 personnes ou entités.              Le second volet du rapport, dont la troisième et dernière partie doit être remise d’ici à la fin février, est « un nouveau pas significatif dans le travail que nous devons faire pour débarrasser notre pays de la corruption », a déclaré M. Ramaphosa, dans un communiqué. Le président devra annoncer au Parlement d’ici à la fin juin d’éventuelles poursuites devant la justice.            « Délits planifiés de racket »            La première partie du rapport, qui se penche sur la corruption au sein de la compagnie aérienne South African Airways (SAA) et de l’administration fiscale (SARS), a été rendue en janvier. Le document, qui examine également les accords entre des institutions d’Etat et un trio d’hommes d’affaires d’origine indienne accusés d’avoir organisé avec M. Zuma le pillage des ressources publiques, les Gupta, fait plus de 850 pages.            La seconde partie remise mardi inspecte les possibles collusions au sein de Transnet ainsi que dans une autre entreprise publique, le fabricant d’armes Denel. Selon l’enquête, les contrats d’approvisionnement passés par Transnet équivalaient à « des délits planifiés de racket menés par une organisation de racket » liée aux trois frères Ajay, Atul et Rajesh Gupta, amis de M. Zuma.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ex-président sud-africain Jacob Zuma cerné et prêt à tout pour échapper à la justice                   Les entreprises publiques sud-africaines, lourdement endettées à cause de la mauvaise gestion sous la présidence Zuma, ont plombé pendant des années les comptes de l’Etat, contraint de voler régulièrement à leur secours.              La plupart des preuves recueillies pendant l’enquête mènent aux frères Gupta. « Au cours des quatre dernières années, la commission a dressé un tableau inquiétant de la profondeur et des dommages causés par la corruption d’Etat », a reconnu M. Ramaphosa.             
