<FILE-date="2022/02/02/19">

<article-nb="2022/02/02/19-1">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité de la 24ᵉ édition des Jeux olympiques d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Sport       JO de Pékin 2022         La gazette des JO de Pékin : le relais de la flamme olympique a débuté dans la capitale, le curling a ouvert le bal   Chronique     Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité de la 24ᵉ édition des Jeux olympiques d’hiver.   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.            Les Jeux olympiques d’hiver 2022 ont débuté mercredi 2 février à Pékin. C’est le curling qui a ouvert le bal dans la patinoire de l’« Ice Club », l’ancien bassin olympique de 2008, avec quatre rencontres du tour préliminaire du tournoi de double mixte. Devant leur public, Fan SuYuan et Ling Zhi ont créé la surprise en s’imposant (7-6) face aux Suisses Jenny Perret et Martin Rios, vice-champions olympiques en titre. La Norvège, qui avait récupéré la médaille de bronze en 2018 à la suite du contrôle antidopage positif du russe Alexander Krushelnitsky, s’est inclinée sur le même score face à la République tchèque.                          En curling, devant leur public, Fan SuYuan et Ling Zhi ont créé la surprise en s’imposant (7-6) face aux Suisses Jenny Perret et Martin Rios, vice-champions olympiques en titre, à Pékin, le 2 février 2022.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            Le tour préliminaire du double mixte de curling se poursuivra jeudi avec notamment l’entrée en lice du Canada, tenant du titre. En 2018, John Morris et Kaitlyn Lawes étaient devenus les premiers champions olympiques de la catégorie. Le curleur de 43 ans, qui a également remporté l’or en individuel à Vancouver en 2010, sera cette fois-ci aux côtés de Rachel Homan.              Autre tour préliminaire au programme, celui du hockey femmes. Les Américaines, championnes olympiques en titre, affronteront la Finlande qui avait fini sur la troisième marche du podium. Les Canadiennes, vice-championnes olympiques, feront également leur entrée en lice.            On pourra suivre des Français aux qualifications du ski de bosses. A Zhangjiakou, Perrine Laffont va disputer ses troisièmes Jeux (déjà !) à seulement 23 ans. Championne du monde et quadruple vainqueur de la Coupe du monde, l’Ariégeoise a l’occasion de devenir la première double championne olympique de la discipline. Ce sera aussi la première journée de Benjamin Cavet, en manque de résultats avec un seul podium à Idre Fjall cette saison.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : Perrine Laffont, l’épicurienne des bosses                   Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          Le vice-premier ministre chinois, Han Zheng (à droite), a d’abord allumé la flamme olympique avant de la remettre à l’ancien patineur de vitesse Luo Zhihuan, à Pékin, le 2 février 2022.  LEO RAMIREZ / AFP                 Le coup d’envoi de ces XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver se rapproche. Deux jours avant la cérémonie d’ouverture, le relais de la flamme olympique a démarré mercredi dans la capitale chinoise. Le vice-premier ministre chinois, Han Zheng, était présent pour allumer la torche avant de la passer au premier relayeur, Luo Zhihuan, l’ancien patineur de vitesse, qui a remporté en 1963 le premier titre mondial de la Chine dans une discipline hivernale. Etaient également présents l’astronaute Jing Haipeng et Ye Peijian, concepteur de satellites.              Plus de 1 000 personnes vont se relayer pour porter la flamme d’ici à vendredi soir, avant qu’elle ne fasse son entrée au Stade olympique. Elle passera notamment par le Palais d’été de Pékin et la Grande Muraille, ainsi que les différents lieux où vont se dérouler les compétitions.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « Le monde est-il vraiment aussi injuste ? C’est comme si mes rêves s’étaient envolés en l’espace d’une journée. »            Coup dur pour Marita Kramer. Grande favorite pour la médaille d’or, l’actuelle leader de la Coupe du monde de saut à ski a dû renoncer à disputer les JO après deux tests positifs au Covid-19. Et elle ne sera probablement pas la dernière. La jeune Autrichienne a fait part de son désarroi sur les réseaux sociaux : « Au début, je ne pouvais pas croire que j’étais positive au Covid parce que j’avais pris toutes les précautions pour ne pas me retrouver dans cette situation. (…) J’ai passé ces dernières années à me préparer pour les Jeux olympiques. J’y ai mis tellement d’énergie et passé tellement de temps, afin de réaliser mes rêves. »            The world's leading women's ski jumper, Marita Kramer of Austria, will miss the Beijing Olympics after failing to r… https://t.co/oGPAY6oLh8— ReutersSports (@Reuters Sports)              Lors des Mondiaux 2021 d’Oberstdorf (Bavière), la sauteuse à ski de 20 ans avait fini au pied du podium en individuel mais avait décroché le bronze par équipe mixte et l’or sur le concours par équipes féminin. Elle devait disputer à Pékin ses premiers Jeux olympiques.            L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.            Crainte du Covid-19 et des ravages du variant Omicron obligent, passer une partie de l’hiver dans la bulle olympique ça se mérite. On vous épargne le détail des 1 001 formalités administratives – et surtout sanitaires – que les participants aux Jeux (athlètes, encadrement et autres représentants des médias) ont dû réaliser en amont du départ pour Pékin, pour se concentrer sur l’arrivée.              Car nous avons été accueillis dans un aéroport vide de toute âme : hormis le personnel dédié, vêtu de combinaison de protection de la tête aux pieds, les mains gantées, un masque et des lunettes de protection leur couvrant le visage. Une version anti-Covid-19 du bonhomme de neige ou un remake de la série de Netflix Squid Game, selon les biathlètes norvégiens.                          Combinaison, masque, gants, visière : le personnel qui accueille les participants aux JO est protégé de la tête aux pieds, à l’aéroport de Pékin, le 1er février 2022.  AARON FAVILA / AP                 Une fois réalisé un test PCR – le troisième en moins de cinq jours, mais naso et oropharyngé cette fois – et passé la douane, nous avons a pu gagner nos hôtels respectifs… Enfin, après quelques heures d’attente à l’aéroport pour certains, dans le bus les amenant aux deux autres sites olympiques pour d’autres (ponctuées de pauses pipi sur des aires d’autoroute réservées). Là, il a encore fallu patienter un peu avant les résultats de celui-ci pour être enfin autorisé à quitter nos chambres. Mais on y est et on peut sortir – sous réserve que les prochains tests quotidiens restent négatifs. Que les Jeux commencent !                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo ASICS       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/la-gazette-des-jo-de-pekin-le-relais-de-la-flamme-olympique-a-debute-dans-la-capitale-le-curling-a-ouvert-le-bal_6112047_3242.html"},"headline":"La gazette des JO de P\u00e9kin\u00a0: le relais de la flamme olympique a d\u00e9but\u00e9 dans la capitale, le curling a ouvert le bal","dateCreated":"2022-02-02T18:00:23+01:00","datePublished":"2022-02-02T18:00:23+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:32:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 de la 24\u1d49 \u00e9dition des Jeux olympiques d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/672/0/8061/4030/1342/696/60/0/7d0807d_229691717-036287.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-2">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Les Lions de la Teranga misent sur leur redoutable attaquant pour vaincre les Etalons en demi-finales de la Coupe d’Afrique des nations, ce soir à 20 heures à Yaoundé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Sadio Mané, le guide du Sénégal face au Burkina Faso      Les Lions de la Teranga misent sur leur redoutable attaquant pour vaincre les Etalons en demi-finales de la Coupe d’Afrique des nations, ce soir à 20 heures à Yaoundé.          Par Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            L’attaquant sénégalais Sadio Mané lors du match des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations contre le Cap-Vert au stade de Bafoussam, au Cameroun, le 25 janvier 2022.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP                                  Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Peu importe la manière, seule la victoire compte. Les Lions de la Teranga sont en mission sur les terres camerounaises : arracher cette satanée étoile à une Coupe d’Afrique des nations (CAN) qui leur échappe cruellement depuis leur grande première à ce tournoi en 1965. Mercredi 2 février, à 20 heures, le Sénégal affronte, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé, le virevoltant Burkina Faso pour une place en finale.              Peut-être la deuxième d’affilée, la troisième seulement de son histoire (après 2002 et 2019) si les Lions arrivent à terrasser les Etalons. « Maintenant, l’objectif, c’est d’aller jusqu’au bout pour pouvoir gagner ce trophée qui nous tient à cœur », a lancé Sadio Mané, après sa victoire en quarts contre la surprenante Guinée équatoriale (3-1), le 30 janvier. « On n’a jamais été aussi proche, mais il y a l’obstacle burkinabé qui est là. Nous avons espoir que cette étoile viendra et que ce soit au Cameroun, Inch’Allah », a commenté, la veille du match, Aliou Cissé, le sélectionneur, d’un ton serein.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Sénégal file vers les quarts de finale, après avoir battu le Cap-Vert                   Pour y arriver, le Sénégal, grand favori de ce duel, peut miser sur son guide au sourire éternel : Sadio Mané. Ce joueur a une classe folle, un fair-play déroutant, une délicatesse sur chaque prise de balle, une sensibilité qui se ressent jusqu’aux tribunes. Sa gentillesse ne doit pas faire oublier l’attaquant hors normes qu’il est sur les pelouses, avec ses fulgurances étourdissantes, ses dribbles fougueux, ses tirs renversants.            Sadio Mané, à lui seul, est capable de renverser le destin d’un match mal parti. « Il nous donne le goût du haut niveau parce que, quand on le voit travailler, on se rend compte qu’on ne travaille peut-être pas assez et qu’on devrait s’y mettre aussi », souligne en souriant Joseph Lopy, son coéquipier en sélection nationale.            « Le sorcier du ballon »            Sadio Mané, 29 ans, est l’incarnation du rêve ultime de tout footballeur sénégalais ou du continent : être pro. Et dire qu’il aurait dû devenir imam. Comme son père. Le cuir va devenir sa nouvelle religion avec comme desseins revêtir la tunique d’un prestigieux club de la planète et égaler son idole, un dieu vivant au Sénégal, El Hadji Diouf.              Sadio Mané est né en 1992 dans une très modeste famille de Bambali, un village du sud du Sénégal, au bord du fleuve Casamance. Enfant, il va au champ aider son oncle cultivateur et, même si le tonton n’y croit guère, Sadio lui promet qu’un jour il arrêtera de travailler la terre. Il tiendra parole. Sa famille le pousse à étudier mais, lui, préfère la compagnie des ballons. Et quand il n’en a pas, il part cueillir des pamplemousses pour dribbler avec.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : Aliou Cissé veut entraîner l’équipe du Sénégal vers les sommets africains                   Le garçon est doué : il s’impose comme le meilleur joueur du village au point d’être surnommé « Ballonbuwa », « le sorcier du ballon ». Puis, tout s’enchaîne : centre de formation de Dakar, pro à 19 ans au FC Metz, un passage au Red Bull de Salzbourg, à Southampton pour finir en 2016 à Liverpool avec lequel il remporte la Ligue des champions, la Coupe du monde des clubs ou encore le championnat.            En Angleterre, Anfield Road devient sa nouvelle demeure et les supporteurs des Reds l’acclament dans des chansons à sa gloire. Sur cette pelouse mythique, la star partage l’attaque au côté de l’Egyptien Mohamed Salah qui affrontera, le 3 février, le Cameroun dans l’autre demi-finale. S’ils arrivent à se défaire de leurs adversaires, les deux coéquipiers pourraient se retrouver en finale du tournoi.            « Un exemple à suivre »            Sadio Mané, trait doré dessiné sur sa chevelure, est aussi reconnu pour sa simplicité : il a « été élevé comme ça », dit-il toujours en souriant. Musulman pratiquant, il aide ses proches et son village en y construisant une école et un hôpital. « Il connaît des choses qu’on ne connaît pas forcément. Ça va peut-être vous surprendre, mais c’est quelqu’un de généreux qui partage sans forcément qu’on lui demande, décrit Joseph Lopy. C’est quelqu’un qui a envie de gagner, de tirer l’équipe vers le haut et on le voit sur le terrain. C’est un exemple à suivre. »             

<article-nb="2022/02/02/19-3">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Victime d’un burn-out après son couronnement aux Jeux de 2018, la reine du ski de bosses a depuis retrouvé le plaisir de l’entraînement et vise un doublé olympique inédit, dimanche 6 février.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : Perrine Laffont, l’épicurienne des bosses      Victime d’un burn-out après son couronnement aux Jeux de 2018, la reine du ski de bosses a depuis retrouvé le plaisir de l’entraînement et vise un doublé olympique inédit, dimanche 6 février.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 16h03, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Perrine Laffont, championne de ski de bosses, membre de l'équipe de France de ski acrobatique sur les bords du Lac d'Annecy le 22 novembre 2021.  SYLVAIN FRAPPAT POUR "LE MONDE"                 Perrine Laffont n’a pas envie de se « prendre la tête ». Le Graal, elle l’a déjà conquis, alors elle va aux Jeux olympiques de Pékin « pour se faire plaisir ». Dimanche 6 février, sur le Zhangjiakou Genting Snow Park, la jeune femme de 23 ans défendra son titre olympique en ski de bosses, obtenu en 2018. Depuis cette date, elle est la reine quasi incontestée de la discipline. En quatre ans, son palmarès s’est étoffé de quatre globes de cristal du classement général de la Coupe du monde (2018, 2019, 2020, 2021) et de deux titres mondiaux (2019 et 2021) venus s’ajouter à celui rapporté en 2017 d’Andalousie.                              Lire aussi   Perrine Laffont remporte le titre de championne du monde de ski de bosses                   « Pep » – son surnom – domine tellement son sport qu’elle a rendu ses victoires banales, ne laissant que des miettes à ses rivales, à l’image de la saison dernière au cours de laquelle elle a fait main basse sur quatre des cinq étapes de la Coupe du monde, raccourcie pour cause de Covid-19. De quoi déborder de confiance et de certitudes avant le rendez-vous olympique chinois.              Pour autant, la Pyrénéenne – la seule de la délégation tricolore à Pékin – ne veut plus « [s]e pourrir la vie » à se dire « si je ne gagne pas, c’est une catastrophe ». « Je veux juste prendre les choses à la légère », confie-t-elle, tout sourire, au Monde fin novembre 2021, dans le salon de l’Impérial, majestueux hôtel Belle Epoque sur les bords du lac d’Annecy. Elle le répétera comme un mantra tout au long de l’entretien, elle skie « pour le plaisir avant tout ». Cela n’a pas toujours été le cas.            « Les compétitions, c’est une corvée »            Après « l’échec » des Jeux de Sotchi (Russie), où elle a fini 14e, Perrine Laffont connaît la consécration olympique le 11 février 2018 à Pyeongchang. C’est la première médaille d’or de la délégation française en Corée du Sud. La jeune femme n’a que 19 ans ; les médias, qui tiennent leur belle histoire, se l’arrachent. Légion d’honneur et premier globe de cristal dans la foulée, tout semble sourire à l’Ariégeoise : « C’est vrai que l’année 2018, ça a été le summum, savoure encore aujourd’hui la jeune femme. Et puis, j’ai craqué. »            Au printemps 2019, la championne fait « un mini burn-out ». « Il fallait absolument que je sois la meilleure tout le temps, tout le monde attendait de moi que je gagne. C’était bienveillant, mais je n’en pouvais plus de cette pression des gens et des médias », développe-t-elle. Lasse, la nouvelle star française des bosses envisage de raccrocher.            « J’étais chez moi, avec ma préparatrice mentale, et je lui ai dit : “Je n’en peux plus, je pars à l’entraînement avec la boule au ventre, les compétitions c’est une corvée. Je n’ai aucun plaisir à voyager, à m’entraîner ; je n’ai plus envie de ce quotidien-là.” Du coup, on a discuté pendant des heures et des heures. »            Ludovic Didier, l’entraîneur de la championne depuis ses débuts en Coupe du monde, en janvier 2014, se souvient « de moments très difficiles ». « Il a fallu trouver les mots, se remobiliser, repartir à l’entraînement dans un but plus fun et non plus focalisé sur l’aspect résultats et compétitions. Mais Perrine est quelqu’un qui ne baisse pas les bras aussi facilement. »              Peu à peu, elle reprend goût aux sessions de ski, aux heures passées en salle à pousser de la fonte, aux stages en équipe de France… « Si j’avais envie de m’entraîner, j’y allais. Sinon, j’allais faire autre chose. » L’hiver approche, elle s’interroge sur sa participation au circuit 2019-2020 de Coupe du monde, décide d’y aller. « Et là, je fais la meilleure saison de ma carrière [huit victoires en dix courses], j’avais complètement oublié cette obligation de résultats. J’avais juste envie de skier, pas forcément de gagner ; et c’est là où j’ai été la meilleure. »            Dans un court-métrage réalisé avec un ami d’enfance, Road to Beijing 2022, sorti à l’automne 2021, elle raconte comment elle a chassé son spleen post-Pyeongchang.            Les Monts d’Olmes comme refuge            Quatre ans plus tard, Perrine Laffont se sait forcément très attendue à Pékin. Alors, pour s’en protéger, elle essaie de se remettre dans sa « bulle ». La jeune femme est également mieux armée, conseillée par une avocate – la même que celle de Kylian Mbappé – pour ses contrats de sponsoring et par un attaché de presse pour les sollicitations médias.              La triple championne du monde des bosses peut aussi compter sur sa préparatrice mentale, Cécilia Delage, à l’écoute de ses états d’âme depuis 2013. Sur ses amis également, au premier rang desquels Camille Cabrol, sa partenaire en équipe de France, sa confidente de la première heure – « je suis là pour elle, et elle est là pour moi. On le sait, c’est comme ça que ça roule », résume cette dernière.            Mais sa vraie force, Perrine la tire de son clan, sa famille, originaire des Monts d’Olmes, une petite station de l’Ariège, auprès de qui elle aime se ressourcer. Ses parents, Jean-Jacques et Dominique, figures du club de ski de bosses local, aujourd’hui divorcés. Ses grands-parents, André et Pierrette, dont elle est très proche. A leur évocation, ses yeux s’illuminent. « Ma mamie, c’est une ouf ! Elle suit le ski de bosses comme une malade. C’est limite si elle connaît mieux mes concurrentes que moi. Tous les articles de presse sur moi, elle les imprime, les classe. Elle fait ses petites prières, les petites bougies, machin et tout… »                          Perrine Laffont, membre de l'équipe de France de ski acrobatique, spécialisée dans le ski de bosses, à Annecy le lundi 22 novembre 2021.  SYLVAIN FRAPPAT POUR "LE MONDE"                 Comme souvent à la montagne, Perrine a chaussé les skis à peine savait-elle marcher. Son père, pionnier des bosses dans les Pyrénées, lui donne ses premiers rudiments, l’inscrit à 6 ans à ses premières compétitions, où elle se fait vite remarquer. La jeune championne ne jure que par le ski – « je n’aimais pas du tout rester assise toute la journée sur un banc d’école » –, les bosses plus que l’alpin, « trop rigide, pas assez fun ». Elle multiplie les allers-retours entre les Alpes, pour les compétitions, et ses Pyrénées natales. A 14 ans, elle intègre l’équipe de France de ski de bosses avant de disputer, un an plus tard, ses premiers Jeux olympiques à Sotchi.            Concurrence décomplexée            Depuis, l’Ariégeoise a roulé sa bosse. Même si, cette saison, elle domine moins outrageusement le circuit, la faute à une concurrence de plus en plus décomplexée, notamment l’Australienne Jakara Anthony et la Japonaise Anri Kawamura, les deux filles qui lui disputeront l’or aux JO, à en croire le coach de la Française. Sa chute impressionnante mais sans gravité – l’une des rares de sa carrière –, mi-décembre, lors de l’étape de la Coupe du monde de l’Alpe-d’Huez, fut un signal d’alerte. La Pyrénéenne a vite corrigé le tir, s’imposant à deux reprises en janvier en Amérique du Nord.              Il lui faudra toutefois un peu plus que des sourires et du plaisir pour aller chercher, ce 6 février, un nouveau sacre olympique. Elle devra faire la preuve de son mental de « guerrière », que lui prête Ludovic Didier, son entraîneur. Camille Cabrol complète : « Quand elle est en haut de la piste, Perrine, elle en impose, elle fait peur, elle sait ce qu’elle veut et fera tout pour y arriver. »            bRéputée pour être la meilleure skieuse du circuit, rapide, fluide et esthétique, la reine des bosses ne sait pas encore si elle ajoutera aux JO une difficulté technique – un « grab » – à son saut signature, le D-Spin 720 (un saut périlleux arrière, bras et jambes étendus, avec deux tours désaxés), qui lui donnerait de précieux points dans sa quête de l’or olympique. Mais Ludovic Didier en est persuadé : « Elle sera prête à Pékin parce qu’elle a retrouvé son ski, elle a retrouvé ses sauts et elle est bien dans sa tête. »            « J’ai eu la chance de réaliser mes rêves les plus fous », nous confiait à Annecy Perrine Laffont, doudoune blanche et baskets à semelles compensées, lovée dans le creux d’un confortable fauteuil de l’Impérial. La jeune femme n’imaginait sûrement pas pareil conte de fées quand, à 6 ans, elle était montée sur son premier podium en compétition, dans ses Pyrénées. Ce jour-là, elle avait refusé de venir chercher sa médaille, en pleurs, tétanisée par la peur. Plus de quinze ans après, elle s’élancera « sans pression » dimanche 6 février dans la défense de son titre. En cas de doublé olympique – inédit chez les femmes –, « Pep » étendrait encore un peu plus son règne sur les bosses.                           Perrine Laffont en quelques dates       28 octobre 1998 Naissance à Lavelanet (Ariège).         Hiver 2004-2005 Première compétition en ski de bosses, à seulement 6 ans.         Février 2014 Participe à ses premiers Jeux olympiques à Sotchi (Russie), où elle finit 14e.         27 février 2016 Première victoire en Coupe du monde, à Thaiwoo (Chine).         9 mars 2017 Premier titre de championne du monde, dans l’épreuve parallèle, en Espagne. Un autre suivra deux ans plus tard, aux Etats-Unis.         11 février 2018 Médaille d’or aux JO de Pyeongchang (Corée du Sud).         18 mars 2018 Premier globe de cristal du classement général de la Coupe du monde. Elle en remportera trois autres en 2019, 2020 et 2021.         8 mars 2021 Championne du monde, en simple.                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo ASICS       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/jo-de-pekin-2022-perrine-laffont-l-epicurienne-des-bosses_6112035_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: Perrine Laffont, l\u2019\u00e9picurienne des bosses","dateCreated":"2022-02-02T16:03:31+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:03:31+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:28:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Sport","Ski","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Victime d\u2019un burn-out apr\u00e8s son couronnement aux Jeux de 2018, la reine du ski de bosses a depuis retrouv\u00e9 le plaisir de l\u2019entra\u00eenement et vise un doubl\u00e9 olympique in\u00e9dit, dimanche 6\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/1363/0/3751/1869/1342/696/60/0/ce3434c_363157011-00012-perrine-laffont.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-4">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Pour les participants aux Jeux d’hiver, l’entrée sur le territoire chinois a été drastique. Mais une fois sur place, les contrôles restent très poussés.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       Mark Schiefelbein / AP          JO de Pékin 2022 : entrer dans la bulle olympique se mérite, y rester aussi   Par Aude Lasjaunias (Zhangjiakou, Hebei, Chine, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 15h13   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ChroniquePour les participants aux Jeux d’hiver, l’entrée sur le territoire chinois a été drastique. Mais une fois sur place, les contrôles restent très poussés.         Il y a quelques mois encore, la Chine nourrissait l’espoir que les Jeux olympiques (JO) d’hiver prévus dans sa capitale, Pékin, du 2 au 20 février, puissent être les premiers « post-pandémie ». Avec le variant Delta, puis l’arrivée du très contagieux Omicron, l’affaire tenait cependant de la chimère. Dans le pays qui fut le foyer des premières contaminations, à la fin de 2019, et qui applique depuis une stratégie « zéro Covid-19 » drastique, on se doutait bien que la chose sanitaire n’allait pas être prise à la légère.          De fait, tous les participants aux Jeux (athlètes, encadrements, représentants des médias, etc.) ont dû montrer patte blanche avant de pouvoir entrer sur le territoire : un schéma vaccinal complet, sous peine d’effectuer une période d’isolement de vingt et un jours sur place dans un établissement spécial ; un suivi de l’état de santé quotidien à renseigner durant les quatorze jours précédant l’arrivée en Chine dans une application créée pour l’occasion ; deux tests PCR à effectuer dans les quatre-vingt-seize heures avant le départ ; et, enfin, deux QR codes – l’un sanitaire, l’autre douanier – à obtenir pour pouvoir prendre place dans l’un des rares avions spécialement affrétés pour ces Jeux.                             Un agent de l’immigration chinois vérifie les passeports des voyageurs étrangers, à l’aéroport international de Pékin-Capitale, le 1er février.  PAVEL GOLOVKIN / AP               Mais ce n’est pas tout… car avant de pouvoir embarquer en direction de l’aéroport international de Pékin-Capitale – le seul point d’entrée autorisé pour les voyageurs étrangers arrivant sur place pour la quinzaine de jours –, la température corporelle des passagers a de nouveau été contrôlée. Avec le risque de ne pas pouvoir monter à bord.          « Certains passagers ne voyageront pas avec nous aujourd’hui », a ainsi annoncé, dimanche 30 janvier, le commandant de bord, expliquant que le vol aurait, de fait, un peu de retard. Leurs bagages ont dû être débarqués. Pas de répit non plus une fois dans l’avion. En plus du masque chirurgical obligatoire, le personnel navigant était affublé d’une visière de protection et de gants en latex. Une hôtesse confiait que l’équipage n’avait pas le droit de débarquer sur le sol chinois et poursuivrait sa route jusqu’à Séoul (Corée du Sud).          Trois tests PCR en quatre jours          Alors que les quelque dix heures de vol – en distanciation physique – prenaient fin, la température des passagers a de nouveau été relevée. Puis, sur le tarmac, il a fallu attendre l’inspection de l’appareil par les autorités chinoises avant de pouvoir débarquer.          A peine la porte de l’avion franchie, là encore, la variable « Covid-19 » de ces Jeux d’hiver sautait aux yeux : les passagers ont été accueillis par du personnel en combinaison intégrale de protection blanche, surbottes bleues et gants en latex, visages couverts par un masque chirurgical et de larges lunettes de laboratoire.        Il vous reste 59.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/jo-de-pekin-2022-entrer-dans-la-bulle-olympique-se-merite-y-rester-aussi_6111997_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: entrer dans la\u00a0bulle olympique se\u00a0m\u00e9rite, y\u00a0rester aussi","dateCreated":"2022-02-02T12:27:44+01:00","datePublished":"2022-02-02T12:27:44+01:00","dateModified":"2022-02-02T15:13:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Pour les participants aux Jeux d\u2019hiver, l\u2019entr\u00e9e sur le territoire chinois a \u00e9t\u00e9 drastique. Mais une fois sur place, les contr\u00f4les restent tr\u00e8s pouss\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Zhangjiakou, Hebei, Chine, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/137/0/8640/4316/1342/696/60/0/6b83c16_b23b067a75a0401f95a728e21196f572-ac458434a58d46628d1312f4fc01864f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-5">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Désigné cinq fois meilleur joueur du Super Bowl et trois fois de la saison régulière, le joueur de 44 ans tire sa révérence. Un départ après une ultime saison au sommet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport              Tom Brady, plus grand quarterback de l’histoire, fait ses adieux au football américain      Désigné cinq fois meilleur joueur du Super Bowl et trois fois de la saison régulière, le joueur de 44 ans tire sa révérence. Un départ après une ultime saison au sommet.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 07h35, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tom Brady au Gillette Stadium de Foxborough (Massachusetts), le 3 octobre 2021.  MADDIE MEYER / AFP               Avec ses épaules larges, son sourire franc et son parcours à faire pâlir un romancier, Tom Brady incarne à l’extrême l’American hero du sport. A 44 ans, celui qui avait, en 2014, expliqué qu’il ne considérerait la retraite que « lorsqu’[il] serait nul » a mis un point final à sa carrière majuscule, mardi 1er février. Quelques jours à peine après avoir été éliminé de la course à un onzième Super Bowl, et au terme d’une saison une nouvelle fois aboutie. « Il est désormais temps de concentrer mon temps et mon énergie à d’autres choses », écrit le désormais ex-quarterback des Tampa Bay Buccaneers sur les réseaux sociaux.          Au football américain, sport aux effectifs pléthoriques (la NFL, la ligue professionnelle nord-américaine, autorise jusqu’à 53 joueurs par équipe), le quarterback est le phare vers qui tous les regards se tournent. Le chef d’un orchestre de « golgoths » menant à la baguette ses partenaires à coup d’annonces et de passes. Et Tom Brady est, sans conteste possible, le plus grand quarterback de l’histoire. Avec dix participations au Super Bowl (la finale de la NFL), sept trophées, cinq titres de MVP (meilleur joueur) de la finale et trois de meilleur joueur de la saison régulière, le Californien quitte la ligue bardé de trophées et records en tous genres – dont celui du plus grand nombre de passes de touchdown (624). Pourtant, à la fin des années 1990, bien peu lui auraient imaginé un tel destin.                            Lire aussi   Tom Brady, le meilleur joueur de l’histoire du football américain, annonce sa retraite                 Comme le héros de la chanson de Charles Aznavour qui « se voyait déjà en haut de l’affiche », Tom Brady a quitté sa province à 18 ans, bien décidé à empoigner la vie. Loin de sa Californie natale, le jeune homme choisit l’université du Michigan, qui compte pourtant plusieurs joueurs à son poste. « Je voulais jouer contre les meilleurs, explique-t-il par la suite, interrogé par NBC Sports. L’aventure est toujours et partout un passage au-delà du voile du connu vers l’inconnu. Mais pour quiconque a compétence et courage, le danger disparaît. »          L’avènement du « Come-back Kid »          Sélectionné seulement à la 199e position et au sixième tour de la Draft 2000, le jeune Tom Brady rejoint le Massachusetts et les New England Patriots. Dans une interview en 2021, le joueur se livre à une autoanalyse lucide : « Il y avait des raisons pour lesquelles j’ai été drafté si tardivement : je ne suis toujours pas le plus grand, le plus costaud, le plus rapide. » Mais le physique ne fait pas tout pour les quarterbacks, ces généraux des armées de joueurs. Et dès sa carrière universitaire, Brady s’impose par son inlassable volonté de vaincre, qui lui vaut rapidement le surnom de « Come-back Kid » – pour sa propension à ramener inlassablement ses équipes à la marque.        Il vous reste 61.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/tom-brady-plus-grand-quarterback-de-l-histoire-fait-ses-adieux-au-football-americain_6111952_3242.html"},"headline":"Tom Brady, plus grand quarterback de l\u2019histoire, fait ses adieux au football am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-02-02T07:35:16+01:00","datePublished":"2022-02-02T07:35:16+01:00","dateModified":"2022-02-02T14:37:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football am\u00e9ricain"],"keywords":["Sport","Sports US","Football am\u00e9ricain"],"description":"D\u00e9sign\u00e9 cinq fois meilleur joueur du Super Bowl et trois fois de la saison r\u00e9guli\u00e8re, le joueur de 44\u00a0ans tire sa r\u00e9v\u00e9rence. Un d\u00e9part apr\u00e8s une ultime saison au sommet.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/75/0/2613/1306/1342/696/60/0/53507c0_5426034-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football am\u00e9ricain","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football-americain/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-6">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le taux de survie des arrêts cardiaques pendant une pratique sportive a triplé en moins de quinze ans en région parisienne. Un résultat spectaculaire lié à la généralisation du massage cardiaque et à une utilisation croissante d’un défibrillateur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Santé         Mort subite du sportif : deux tiers des cas franciliens sauvés   Chronique        Sandrine Cabut        Le taux de survie des arrêts cardiaques pendant une pratique sportive a triplé en moins de quinze ans en région parisienne. Un résultat spectaculaire lié à la généralisation du massage cardiaque et à une utilisation croissante d’un défibrillateur.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Des joueurs appellent des médecins pour s’occuper du milieu de terrain danois Christian Eriksen après qu’il s’est effondré pendant un match de l’Euro 2020 contre la Finlande au stade Parken à Copenhague, le 12 juin 2021.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP               Depuis deux mois, il a repris l’entraînement, et rêve désormais de participer au prochain Mondial de football au Qatar, en 2022. Lors du dernier Euro, en juin 2021, le Danois Christian Eriksen s’était pourtant effondré en plein match ; son cœur avait cessé de battre pendant plusieurs minutes. Désormais équipé d’un défibrillateur implantable, le joueur de 30 ans doit littéralement la vie aux bons réflexes de ses coéquipiers et à l’équipe médicale qui a pratiqué immédiatement un massage cardiaque, puis une défibrillation.          Dans le monde du football, le décès dramatique du joueur d’origine camerounaise Marc-Vivien Foé, en 2003, fauché lui aussi en plein match, mais pris en charge trop tardivement, a fait l’effet d’un électrochoc. Les fédérations se sont alors fortement mobilisées pour mieux prévenir les morts subites du sportif, et mettre en place un protocole d’urgence en cas d’arrêt cardiaque sur le terrain. L’été dernier, les neuf personnes qui ont secouru Eriksen, dont le capitaine de l’équipe danoise, se sont vu décerner un prix par l’UEFA, et ont été qualifiées de « véritables héros de l’Euro ».          Anonymes le plus souvent, ces témoins qui initient les premiers gestes qui sauvent sur un terrain de sport sont en tout cas de plus en plus nombreux. En Ile-de-France, le taux de survie des sportifs victimes de ce type d’arrêt cardiaque a triplé en moins de quinze ans, passant de 23,8 % en 2005 à 66,7 % en 2018, révèle une étude publiée le 25 janvier dans le Journal of the American College of Cardiology par des chercheurs du Centre d’expertise mort subite à Paris. En médecine, une amélioration aussi spectaculaire est exceptionnelle. Encore plus s’agissant d’un traitement administrable par tout citoyen : une « apposition des mains » (le massage cardiaque), puis l’utilisation, si possible, d’un défibrillateur automatique externe (DAE).           « Le plus important, c’est le massage cardiaque : à lui seul, il permet de sauver une vie sur deux. Le défibrillateur, c’est la cerise sur le gâteau. » Le professeur Eloi Marijon, cardiologue          Nicole Karam, première autrice de l’étude, et ses collègues ont pris en compte, par périodes successives de deux ans, tous les arrêts cardiaques survenant en pratique sportive dans la région Ile-de-France, entre 2005 et 2018. Au total, 377 ont été recensés, concernant pour l’essentiel des hommes d’âge moyen, dans un cadre d’activité sportive de loisirs. Les jeunes athlètes en compétition représentaient seulement 5,3 % des cas. Si le nombre de ces accidents est resté stable au fil des années, les tentatives de réanimation initiale par un témoin – quand il y en avait un, ce qui était le cas plus de 9 fois sur 10 – ont fait un pas de géant. Le taux de massage cardiaque a bondi de 34,9 % en 2005 à 94,7 % en 2018, celui de l’utilisation d’un DAE de 1,6 % à 28,8 %. Cette démocratisation massive des gestes qui sauvent (et l’équipement des terrains de sport en défibrillateurs) explique que deux tiers de ces morts subites du sportif soient désormais évitées, un chiffre qui pourrait encore être amélioré.        Il vous reste 25.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/02/mort-subite-du-sportif-deux-tiers-des-cas-franciliens-sauves_6111938_1650684.html"},"headline":"Mort subite du sportif\u00a0: deux tiers des cas franciliens sauv\u00e9s","dateCreated":"2022-02-02T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-02T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Le taux de survie des arr\u00eats cardiaques pendant une pratique sportive a tripl\u00e9 en moins de quinze ans en r\u00e9gion parisienne. Un r\u00e9sultat spectaculaire li\u00e9 \u00e0 la g\u00e9n\u00e9ralisation du massage cardiaque et \u00e0 une utilisation croissante d\u2019un d\u00e9fibrillateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/1414/0/4590/2295/1342/696/60/0/fa6144c_508221790-000-9by6vb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-7">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ L’enthousiasme et le triomphe des Jeux d’été de 2008 paraissent bien loin. A l’époque, la Chine revenait en force sur la scène internationale. Quatorze ans après, elle s’est refermée sur elle-même.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial      L’enthousiasme et le triomphe des Jeux d’été de 2008 paraissent bien loin. A l’époque, la Chine revenait en force sur la scène internationale. Quatorze ans après, elle s’est refermée sur elle-même.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant) et Bruno Philip         Publié aujourd’hui à 00h56, mis à jour à 05h05    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation pour le boycottage des JO de Pékin devant le siège de la Bank of China à Taipei (Taïwan), le 10 décembre 2021.  CHIANG YING-YING / AP               Pékin 2022 ne sera pas Pékin 2008. Même si la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques (JO) d’hiver se déroulera aussi dans le célèbre « nid d’oiseau », le fameux stade dessiné par les architectes suisses Herzog & de Meuron, et que ce 4 février, le cinéaste Zhang Yimou sera une nouvelle fois aux commandes des festivités, toute ressemblance s’arrêtera là.          En quatorze ans, la Chine a changé. Sans compter la pandémie du Covid-19, qui a confirmé le caractère anachronique du slogan brandi naguère par Pékin : « Un monde, un rêve. » Par bien des aspects, Pékin-2022 sera aux antipodes de Pékin-2008.          Retour sur les JO, saison 1. En ce début d’août 2008, à la veille des Jeux, une expression réveille la capitale chinoise : Fu xing, la renaissance. Pour la Chine, les Chinois et le Parti communiste (PCC) – qui prétend à lui seul incarner le Zhong Guo, le « royaume du milieu » –, l’organisation des JO marque une rupture avec les malheurs du passé.          Cette renaissance s’annonce comme une revanche sur la période de subjugation de la deuxième moitié du XIXe  siècle, quand les troupes franco-britanniques avaient mis à sac le Palais d’été de Pékin (1860) et que l’empire mandchou finissant avait dû accepter sous la contrainte la signature de « traités inégaux » avec les puissances occidentales. Une revanche, sur tous ces « diables étrangers », dont les méfaits sont rappelés sans relâche par la propagande officielle depuis des lustres. En ce 8 août 2008, une page se tourne. Voici venu le temps de la fierté retrouvée.          Une Chine « réticente »          Dès 2001, quand l’organisation des JO a été attribuée à Pékin, le vice-président du comité olympique chinois, Wang Wei, avait résumé d’une phrase la signification de cet événement pour les Chinois : « Gagner le droit de devenir le pays hôte des Jeux olympiques signifie gagner le respect, la confiance et les faveurs de la communauté internationale. »          Le message que la Chine veut faire passer au monde en 2022 est plus difficile à déchiffrer. « Une des motivations pour accueillir ces Jeux est la rivalité avec le Japon et la Corée du Sud. Cette dernière a accueilli ses premiers Jeux d’hiver en 2018 et les Jeux olympiques d’été en 1988 et la Chine veut égaler ce record. Tokyo qui a organisé à deux reprises les Jeux olympiques d’été [en 1964 et en 2021] et ceux d’hiver [en 1972 et 1998] reste cependant encore loin devant », explique Susan Brownell, professeure à l’université Missouri-Saint Louis et autrice de plusieurs ouvrages sur le corps et la culture du sport en Chine.        Il vous reste 74.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/jo-de-pekin-2022-des-jeux-d-hiver-dans-un-climat-diplomatique-glacial_6111915_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022 : des Jeux d\u2019hiver dans un climat diplomatique glacial","dateCreated":"2022-02-02T00:56:33+01:00","datePublished":"2022-02-02T00:56:33+01:00","dateModified":"2022-02-02T05:05:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Chine","International","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"L\u2019enthousiasme et le triomphe des Jeux d\u2019\u00e9t\u00e9 de 2008 paraissent bien loin. A l\u2019\u00e9poque, la Chine revenait en force sur la sc\u00e8ne internationale. Quatorze ans apr\u00e8s, elle s\u2019est referm\u00e9e sur elle-m\u00eame.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Bruno Philip"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/515/0/6000/3000/1342/696/60/0/0f4cfbf_23757043-ap21344158962931.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-8">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Dans ce match rejoué, après le jet d’une bouteille sur Dimitri Payet il y a deux mois, Lyon a pris l’ascendant sur son rival malgré de nombreuses absences (2-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Lyon punit Marseille dans l’acte II de l’Olympico      Dans ce match rejoué, après le jet d’une bouteille sur Dimitri Payet il y a deux mois, Lyon a pris l’ascendant sur son rival malgré de nombreuses absences (2-1).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h02, mis à jour à 07h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le premier acte, marqué par le jet d’une bouteille sur Dimitri Payet, avait été désolant. Deux mois plus tard, Lyon, très amoindri, a réussi, mardi 1er février, à renverser une situation très mal embarquée pour battre Marseille 2-1 et prendre trois points inespérés.            Tout désignait l’OM comme favori de ce match à rejouer. Sa série de cinq victoires consécutives à l’extérieur, sa confiance au zénith et surtout l’avalanche d’absences qui a touché l’OL. Aouar blessé, Guimaraes parti à Newcastle, Paqueta en sélection avec le Brésil, Toko Ekambi à la CAN… La liste des indisponibilités, a priori terriblement handicapantes pour Peter Bosz, était très longue.                              Lire aussi   Ligue 1 : L’OM s’empare de la deuxième place après sa victoire face à Lens                   Mais c’est d’un autre absent supposé, Dembélé, annoncé malade mais finalement entré en jeu pour la dernière demi-heure, qu’est venue la victoire, avec un très bel enchaînement contrôle en pivot et petit ballon piqué qui a piégé Saliba puis Pau Lopez (2-1, 86e). Ce but est arrivé à un moment où l’OM, manifestement fatigué et que Jorge Sampaoli a laissé souffrir sans intervenir, ne contrôlait absolument plus rien.              L’égalisation de la tête signée Shaqiri sur un beau centre de Gusto (1-1, 76e) était ainsi déjà une récompense logique pour Lyon, meilleur en deuxième période après 45 premières minutes encore pénibles. L’OM avait la deuxième place en vue et pouvait enfoncer l’OL plus profondément encore. Mais au bout du compte, les Provençaux restent troisièmes à deux longueurs de Nice alors que l’OL, qui enchaîne une troisième victoire d’affilée, se redresse et vient se placer au 7e rang, à égalité de points avec Rennes (5e) et Montpellier (6e).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après les incidents lors du match OL-OM, le football français en état d’urgence                   Payet, évidemment            Le début de soirée, pourtant, n’avait rien annoncé de bon pour Lyon et l’OM semblait en mesure de battre, enfin, son olympique rival, pour la première fois depuis 2007. La pluie glacée, le silence sinistre du huis clos, le souvenir des incidents du 21 novembre, l’ambiance n’était évidemment pas folichonne au Groupama Stadium. Il n’y avait donc rien à éteindre mais en ouvrant le score très vite, les Marseillais ont encore un peu plus assombri le moral de l’OL, contraint par les absences à aligner un 11 baroque, avec Cherki avant-centre ou l’habituel latéral Emerson ailier gauche. Comme toute l’histoire de ce Lyon-Marseille tourne autour de Dimitri Payet, le but, bien sûr, est venu de lui et d’un corner.                             Lire la tribune de Dimitri Payet :  Article réservé à nos abonnés  « Est-ce que je dois arrêter de tirer les corners ? Est-ce que je dois arrêter de jouer au football ? Dites-moi »                   A gauche, devant le virage Nord, à l’endroit précis où il avait reçu la fameuse bouteille en pleine tête au mois de novembre, le numéro 10 marseillais a, cette fois, pu frapper son corner et il l’a posé sur la tête de Guendouzi, qui a pris le meilleur facilement sur Dubois, très tendre sur le coup (1-0, 10e). Ce but sanctionnait le début de partie vraiment indigent des Lyonnais et à 1-0, avec un potentiel offensif aussi amoindri, on voyait assez mal alors comment l’OL pouvait revenir dans le match.            Vers le haut            Pourtant, les joueurs de Peter Bosz ont alors eu une assez bonne période, trouvant quelques espaces dans la défense marseillaise, notamment à droite via Gusto, meilleur joueur de son équipe malgré ses 18 ans. Les Marseillais ont un peu reculé mais sont tout de même restés les plus dangereux, avec Guendouzi encore (18e) ou sur un contre mal conclu par Lirola (32e).              La deuxième période, ensuite, a été plutôt lyonnaise. Les Marseillais, dont certains ont paru fatigués, ont perdu beaucoup de ballons et les ont perdus vite. Ils ont aussi mal joué plusieurs contre-attaques, avec notamment Guendouzi (57e) et surtout Under (68e), qui a raté du gauche une occasion facile.                              Lire aussi   Ligue 1 : Lyon espère entrevoir la lumière après une sombre année 2021                   Mais l’OL, donc, a été beaucoup plus dangereux, d’abord avec Cherki, qui a tenté un lob de 60 mètres sur Pau Lopez, comme toujours très avancé. Le gardien espagnol a encore sauvé l’OM d’un double arrêt devant Dembélé puis Caqueret, mais le vent avait vraiment tourné. Avec ce succès, Lyon peut à nouveau regarder vers le haut, même si la suite n’est pas simple avec des matchs contre Monaco, Nice, Lille ou Lens. L’OM, de son côté, espérait oublier l’affaire de la bouteille et prendre quelques points au passage. C’est raté et Sampaoli va devoir relancer les siens, qui jouent dès vendredi contre Angers.                              Lire aussi   Violences dans le football : le match sera « définitivement interrompu » quand un joueur ou un arbitre sera blessé par un projectile                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo ASICS      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/ligue-1-lyon-punit-marseille-dans-l-acte-ii-de-l-olympico_6111912_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Lyon punit Marseille dans l\u2019acte\u00a0II de l\u2019Olympico","dateCreated":"2022-02-02T00:02:42+01:00","datePublished":"2022-02-02T00:02:42+01:00","dateModified":"2022-02-02T07:21:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Dans ce match rejou\u00e9, apr\u00e8s le jet d\u2019une bouteille sur Dimitri Payet il y a deux mois, Lyon a pris l\u2019ascendant sur son rival malgr\u00e9 de nombreuses absences (2-1).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/361/0/3400/1700/1342/696/60/0/38ce02a_5441531-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-9">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Dimanche, le club de Manchester United avait interdit les entraînements et les matchs à son jeune attaquant « jusqu’à nouvel ordre », en raison des accusations de violences portées à son encontre par une femme.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Football             Le footballeur Mason Greenwood visé par de nouvelles accusations d’agression sexuelle et de menaces de mort      Dimanche, le club de Manchester United avait interdit les entraînements et les matchs à son jeune attaquant « jusqu’à nouvel ordre », en raison des accusations de violences portées à son encontre par une femme.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h36, mis à jour hier à 19h51    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Mason Greenwood, le 30 décembre 2021 à Manchester.  RUI VIEIRA / AP                 L’attaquant de Manchester United Mason Greenwood, arrêté par la police pour viol, est visé par de nouvelles accusations d’agression sexuelle et de menaces de mort, ont rapporté les médias britanniques mardi 1er février.            De son côté, la police du Grand Manchester a annoncé mardi que l’homme âgé d’une vingtaine d’années arrêté dimanche pour viol, et dont elle n’a pas divulgué l’identité, « a depuis été arrêté en outre pour suspicion d’agression sexuelle et de menaces de mort ». Selon la presse britannique, il s’agit bien de Mason Greenwood.              Les enquêteurs ont obtenu une prolongation de la garde à vue du jeune joueur âgé de 20 ans. Toujours selon les médias locaux, Mason Greenwood a été arrêté et placé en garde à vue dimanche après-midi pour des chefs de viol et agression. L’enquête de police a été ouverte après la publication sur les réseaux sociaux d’images et de vidéos montrant une jeune femme le visage en sang et des contusions sur son corps, avec la mention « A tous ceux qui veulent savoir ce que Mason Greenwood me fait réellement ».            Suspendu par Manchester United « jusqu’à nouvel ordre »            Dans un communiqué diffusé mardi, la police du Grand Manchester écrit que « les enquêteurs ont obtenu davantage de temps pour parler à un homme d’une vingtaine d’années qui a été arrêté pour suspicion de viol et d’agression d’une femme ». « Son interrogatoire se poursuit après que des magistrats ont autorisé la prolongation de sa garde à vue jusqu’à demain, mercredi 2 février », poursuit la police, ajoutant qu’« à ce stade des investigations, il a été de nouveau arrêté pour suspicion d’agression sexuelle et de menaces de mort ».            Dans les heures qui ont suivi les premières accusations contre lui, dimanche, Mason Greenwood, considéré comme une des étoiles montantes du football anglais, a été suspendu jusqu’à nouvel ordre d’entraînement et de compétition par son club.              L’équipementier Nike a annoncé de son côté qu’il avait suspendu le contrat le liant avec le joueur tandis que le géant du jeu vidéo EA Sports a fait savoir qu’il l’avait retiré des équipes actives du jeu FIFA 22.                              Lire aussi   Le footballeur Mason Greenwood, suspendu par Manchester United « jusqu’à nouvel ordre » après des accusations de violences                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo ASICS       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/01/le-footballeur-mason-greenwood-vise-par-de-nouvelles-accusations-d-agression-sexuelle-et-de-menaces-de-mort_6111901_3242.html"},"headline":"Le footballeur Mason Greenwood vis\u00e9 par de nouvelles accusations d\u2019agression sexuelle et de menaces de mort","dateCreated":"2022-02-01T19:36:08+01:00","datePublished":"2022-02-01T19:36:08+01:00","dateModified":"2022-02-01T19:51:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Dimanche, le club de Manchester United avait interdit les entra\u00eenements et les matchs \u00e0 son jeune attaquant \u00ab\u00a0jusqu\u2019\u00e0 nouvel ordre\u00a0\u00bb, en raison des accusations de violences port\u00e9es \u00e0 son encontre par une femme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/52/0/4045/2019/1342/696/60/0/91345de_17539b7e6ab3486aa3c57e8c327984f3-17539b7e6ab3486aa3c57e8c327984f3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-10">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Brady a été désigné cinq fois meilleur joueur du Super Bowl, trois fois de la saison régulière et possède, parmi tant d’autres records, celui du plus grand nombre de passes de touchdown.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport              Tom Brady, le meilleur joueur de l’histoire du football américain, annonce sa retraite      Brady a été désigné cinq fois meilleur joueur du Super Bowl, trois fois de la saison régulière et possède, parmi tant d’autres records, celui du plus grand nombre de passes de touchdown.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h38, mis à jour hier à 16h58    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Tom Brady, le 28 août 2021 à Houston, au Texas.  MATT PATTERSON / AP                 Le quarterback Tom Brady, considéré comme le meilleur joueur de l’histoire du football américain, a officiellement annoncé sa retraite mardi 1er février, après avoir entretenu le suspense pendant plusieurs jours. « J’ai adoré ma carrière en NFL [la ligue professionnelle nord-américaine], et maintenant il est temps de concentrer mon temps et mon énergie à d’autres choses qui requièrent mon attention », a écrit sur son compte Instagram le joueur de 44 ans, qui a remporté sept éditions du Super Bowl.            En 2020, Tom Brady avait quitté les Patriots, après vingt ans d’un parcours déjà sensationnel, pour rejoindre les Buccaneers, alors une des équipes les plus faibles de la NFL, qui ne s’était plus qualifiée pour les playoffs depuis 2007. Contre toute attente, il les a menés au sommet, en battant les Chiefs de Kansas City, Brady récoltant alors son septième titre pour sa dixième finale.              A la recherche d’une huitième bague – prix remis chaque année aux vainqueurs du Super Bowl organisé par la NFL – et d’une deuxième avec les Buccaneers, il a vu son rêve s’effondrer dimanche dernier lors de la défaite de son équipe 30-27 face aux Rams de Los Angeles, malgré un incroyable come-back alors que son équipe était menée 27-3 dans le troisième quart-temps.                              Lire aussi   Super Bowl : Tom Brady, une deuxième jeunesse sous le soleil de Floride                   Cinq fois meilleur joueur du Super Bowl            Brady a été désigné cinq fois MVP (meilleur joueur) du Super Bowl, trois fois de la saison régulière et possède, parmi tant d’autres records, celui du plus grand nombre de passes de touchdown (624).            Il y a quelques semaines, Brady avait dit vouloir « prendre les choses au jour le jour et voir où nous en sommes ». Dans son podcast, il avait ensuite argué, cette semaine, que son choix ne se résumait pas toujours à ce qu’il voulait mais à « ce qu’[ils veulent] en tant que famille ». Tom Brady est marié à l’ex-mannequin Gisele Bündchen et ils ont deux enfants.              Il s’agit pour la NFL de la deuxième retraite retentissante en quelques jours, après celle jeudi d’un autre quarterback de légende, Ben Roethlisberger, deux fois vainqueur du Super Bowl avec les Steelers de Pittsburgh.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo ASICS       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/01/la-legende-du-football-americain-tom-brady-annonce-officiellement-sa-retraite_6111872_3242.html"},"headline":"Tom Brady, le meilleur joueur de l\u2019histoire du football am\u00e9ricain, annonce sa retraite","dateCreated":"2022-02-01T16:38:19+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:38:19+01:00","dateModified":"2022-02-01T16:58:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football am\u00e9ricain"],"keywords":["Sport","Sports US","Football am\u00e9ricain"],"description":"Brady a \u00e9t\u00e9 d\u00e9sign\u00e9 cinq fois meilleur joueur du Super Bowl, trois fois de la saison r\u00e9guli\u00e8re et poss\u00e8de, parmi tant d\u2019autres records, celui du plus grand nombre de passes de touchdown.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/208/0/5881/2940/1342/696/60/0/61474df_cd8bc26d63f64ae5ab7bb64c564faf37-08e12431359541de9f360ffae2f1b62e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football am\u00e9ricain","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football-americain/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-11">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Les Jeux d’hiver débutent mercredi. La Chine vante l’utilisation de technologies vertes. Mais ces JO pourraient être les moins durables de l’histoire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution      Les Jeux d’hiver débutent mercredi. La Chine vante l’utilisation de technologies vertes. Mais ces JO pourraient être les moins durables de l’histoire.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant) et Nicolas Lepeltier         Publié hier à 14h59, mis à jour hier à 21h54    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La piste en neige artificielle pour le Big Air (ski freestyle et snowboard) de Shougang, à Pékin (Chine), le 13 janvier 2022.  PAWEL KOPCZYNSKI / REUTERS               La neige a fait son apparition pour les Jeux olympiques d’hiver de Pékin (du 2 au 20 février). De beaux rubans blancs ornent les sites de Yanqing (ski alpin) et Zhangjiakou (biathlon, ski de fond et disciplines freestyle), à une centaine de kilomètres et plus de la capitale chinoise. Les canons à neige ont tourné à plein régime depuis la mi-novembre pour produire la matière première essentielle aux sports d’hiver. A côté des pistes, rien, pas un flocon.          Pour la carte postale et les belles images, on repassera. Les compétitions se dérouleront à 100 % sur de la neige artificielle. Mais, pas de problème, les ressources en eau de la région sont suffisantes, assure le comité d’organisation de Pékin 2022, qui promet que les Jeux seront « respectueux de l’environnement, fédérateurs, ouverts et propres ».          Impossible, estime Carmen de Jong, selon qui il est « irresponsable » d’organiser des Jeux dans une région au climat aride, très froid et très venteux, où tombent moins de 5 centimètres de flocons par hiver – soit moins qu’à Paris en 2021. « Au total, 2 millions de mètres cubes d’eau – la consommation moyenne annuelle d’une ville chinoise de 12 000 habitants – vont être utilisés pour produire de la neige aux Jeux, a évalué la professeure en hydrologie à l’université de Strasbourg. A Yanqing et Zhangjiakou, les Chinois acheminent l’eau dans des conduits souterrains de, respectivement, sept et plus de 30 kilomètres et la stockent dans d’immenses réservoirs depuis plusieurs années. »          Pas d’égards pour la diversité          Sur les mêmes sites, les autorités assurent que les prélèvements pour les Jeux représentent respectivement moins de 4 % et 10 % des ressources annuelles en eau du district et n’affectent pas la consommation domestique. « C’est une région qui souffre déjà d’une pénurie d’eau sévère. Comment peut-on dire que ça n’a pas d’impact quand les paysans doivent, eux, payer pour irriguer ? », relève Carmen de Jong.          La spécialiste redoute encore plus l’après-JO, quand les pompages redoubleront pour alimenter en neige artificielle les nombreuses stations de sports d’hiver en construction, et viendront s’ajouter aux besoins croissants de Pékin. Selon ses calculs, les volumes d’eau annuels détournés du réservoir de Yunzhou pour l’enneigement – 10 millions de mètres cubes – avoisinent les prélèvements, dans ce même réservoir, pour l’eau potable de la capitale chinoise.          Pourtant les organisateurs avaient sorti les grands moyens afin de « verdir » leurs engagements : huit sites des Jeux olympiques d’été de 2008 sont réutilisés cet hiver, comme le « cube d’eau », théâtre des épreuves de natation, transformé en cube de glace pour le curling. Les organisateurs promettent également que tous les sites de compétition seront alimentés à 100 % par de l’électricité verte.        Il vous reste 66.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/01/jo-de-pekin-2022-des-jeux-sans-neige-naturelle-et-a-l-empreinte-carbone-sujette-a-caution_6111861_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022 : des Jeux sans neige naturelle et \u00e0 l\u2019empreinte carbone sujette \u00e0 caution","dateCreated":"2022-02-01T14:59:35+01:00","datePublished":"2022-02-01T14:59:35+01:00","dateModified":"2022-02-01T21:54:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Climat et environnement","Chine","International","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Les Jeux d\u2019hiver d\u00e9butent mercredi. La Chine vante l\u2019utilisation de technologies vertes. Mais ces JO pourraient \u00eatre les moins durables de l\u2019histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/485/0/5719/2859/1342/696/60/0/4a1314e_233423126-000-9up3ml.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-12">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Après un match nul (0-0), les Parisiens se sont inclinés 6-5 aux tirs au but au Parc de Princes. Nice rencontrera l’OM en quarts de finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Football             Coupe de France de football : Nice élimine le PSG aux tirs au but      Après un match nul (0-0), les Parisiens se sont inclinés 6-5 aux tirs au but au Parc de Princes. Nice rencontrera l’OM en quarts de finale.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 janvier 2022 à 23h40, mis à jour hier à 08h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’équipe de Nice, victorieuse aux tirs au but, a éliminé le PSG en huitièmes de finale de la Coupe de France, au Parc des Princes, à Paris, lundi 31 janvier 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Le Paris-Saint-Germain ne réalisera pas un triplé en Coupe de France. Nice a éliminé le double tenant du titre, lundi 31 janvier, en huitièmes de finale, à l’issue d’une séance de tirs au but (0-0, 6-5). Les Niçois rencontreront l’Olympique de Marseille en quarts de finale. C’est la première fois depuis 2011 qu’ils atteignent ce stade de la compétition.            La partie s’est achevée sur une tentative manquée du jeune néerlandais Xavi Simons, 18 ans, devant le gardien niçois Marcin Bulka, prêté cette saison par Paris. Il avait déjà, auparavant, arrêté un tir de Leandro Paredes.              En face, Gianluigi Donnarumma, le héros de l’Italie dans cet exercice en demi-finales et en finale de l’Euro l’été dernier, n’a stoppé qu’un tir au but, celui d’Andy Delort.            Il a été trompé par une panenka du défenseur Dante, à la septième tentative niçoise, un geste plein d’audace qui a mis en lumière tout ce qui a manqué au PSG durant la soirée.            Mbappé entré seulement à la 64e minute            C’est une claque que le Paris-Saint-Germain vient de recevoir, à deux semaines du huitième de finale aller de Ligue des champions contre le Real Madrid. Les Parisiens avaient été finalistes sans discontinuer en Coupe de France depuis 2015. Leur dernière élimination prématurée remontait à janvier 2014, en 16es de finale contre Montpellier.              Plusieurs cadres, attendus face aux Espagnols, ont manqué ce lundi soir à l’appel contre les Aiglons, comme Marquinhos, Angel Di Maria et Achraf Hakimi, retenus en sélection, ou Neymar et Sergio Ramos, blessés. L’attaquant superstar Kylian Mbappé a, lui, débuté la rencontre sur le banc, et n’est entré qu’à la 64e minute.            Mbappé « a souffert d’une gêne lors des derniers entraînements. Le conseil médical a été qu’il ne débute pas et qu’il joue une trentaine de minutes », a expliqué l’entraîneur du PSG, Mauricio Pochettino, en conférence de presse après la rencontre. L’attaquant s’était blessé à l’adducteur gauche il y a une dizaine de jours, mais il avait été rétabli pour jouer contre Reims le 23 janvier en Ligue 1 (4-0).                              Lire aussi   Coupe de France : porté par un triplé de Mbappé, le PSG élimine sans encombre Vannes                   Après une première période terne – malgré la présence de Messi, l’entrée de Mbappé a donné un peu d’allant à ses coéquipiers. Il a même trouvé la barre dans le temps additionnel (90e + 2).              Les inquiétudes ne font que s’accumuler pour le PSG avant le Real, d’autant que cette sortie de route rappelle celle contre Guingamp en huitièmes de finale de la Coupe de la Ligue en janvier 2019, annonciatrice de l’humiliation subie face à Manchester United en huitièmes de C1, deux mois plus tard.                              Lire aussi   Ligue des champions : le PSG se rassure avant les huitièmes de finale                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo ASICS       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/31/coupe-de-france-de-football-nice-elimine-le-psg-aux-tirs-au-but_6111765_3242.html"},"headline":"Coupe de France de football\u00a0: Nice \u00e9limine le PSG aux tirs au but","dateCreated":"2022-01-31T23:40:20+01:00","datePublished":"2022-01-31T23:40:20+01:00","dateModified":"2022-02-01T08:13:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Apr\u00e8s un match nul (0-0), les Parisiens se sont inclin\u00e9s 6-5 aux tirs au but au Parc de Princes. Nice rencontrera l\u2019OM en quarts de finale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/163/0/3750/1873/1342/696/60/0/b977b3f_5436408-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-13">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le patron des JO 2024 devait s’envoler pour Pékin, où débutent les Jeux olympiques d’hiver 2022, vendredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Coronavirus et pandémie de Covid-19             JO 2022 : Tony Estanguet, positif au SARS-CoV-2, ne se rendra pas à Pékin      Le patron des JO 2024 devait s’envoler pour Pékin, où débutent les Jeux olympiques d’hiver 2022, vendredi.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 janvier 2022 à 10h50 - Mis à jour le 31 janvier 2022 à 11h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La délégation de Paris 2024, le 11 jullet 2017, à Lausanne, en Suisse.  JEAN-CHRISTOPHE BOTT / AP                 Le président du comité d’organisation des Jeux olympiques de Paris 2024, Tony Estanguet, n’assistera pas aux Jeux olympiques 2022 à Pékin, qui se déroulent du 4 au 20 février. L’ancien spécialiste du canoë a été diagnostiqué positif au nouveau coronavirus, a annoncé lundi 31 janvier Paris 2024 à l’Agence France-Presse.            Tony Estanguet, dont l’état de santé n’a pas été précisé, devait venir dans la capitale chinoise durant la première partie des JO 2022 – les derniers avant ceux organisés par la capitale française –, qui débutent vendredi. Selon Paris 2024, le directeur général du comité d’organisation, Etienne Thobois, pourrait se déplacer pour observer le déroulement de ces Jeux avec une équipe réduite.              Cet été, Tony Estanguet, triple champion olympique de C1 slalom à Sydney en 2000, à Athènes en 2004 et à Londres en 2012, s’était rendu à Tokyo pour les Jeux olympiques d’été, reportés d’un an, de 2020 à 2021, en raison de la pandémie due au coronavirus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques : de Tokyo à Paris, la gageure du sport français                   Stratégie « zéro Covid »            Pékin a enregistré dimanche le plus grand nombre de cas de contamination depuis dix-huit mois, au moment où la capitale chinoise se prépare à accueillir les Jeux olympiques d’hiver. Ces JO se dérouleront en « boucle fermée » pour les participants, afin de prévenir tout contact entre eux et la population locale.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »                   La Chine, qui entend poursuivre sa stratégie zéro Covid, a pratiquement éradiqué l’épidémie sur son sol depuis le printemps 2020 grâce à des dépistages massifs, des confinements ciblés dès l’apparition des premiers cas et une longue quarantaine à l’arrivée sur le territoire.              Mais les autorités du pays sont actuellement aux prises avec des foyers épidémiques dans plusieurs villes du pays, ainsi qu’au sein de la « bulle sanitaire » des Jeux olympiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le boycottage des Jeux olympiques, une arme aux effets limités                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo ASICS       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/31/jo-2022-tony-estanguet-positif-au-covid-19-ne-se-rendra-pas-a-pekin_6111687_3242.html"},"headline":"JO\u00a02022\u00a0: Tony Estanguet, positif au\u00a0SARS-CoV-2, ne\u00a0se\u00a0rendra pas \u00e0\u00a0P\u00e9kin","dateCreated":"2022-01-31T10:50:27+01:00","datePublished":"2022-01-31T10:50:27+01:00","dateModified":"2022-01-31T11:01:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine","Sport"],"description":"Le patron des JO\u00a02024 devait s\u2019envoler pour P\u00e9kin, o\u00f9 d\u00e9butent les Jeux olympiques d\u2019hiver 2022, vendredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/07/12/404/0/4853/2426/1342/696/60/0/58e580d_9341-bh7j9a.ua70roogvi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-14">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Huit personnes sont décédées le 24 janvier lors d’un match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : après la bousculade mortelle, le stade d’Olembé rouvre pour une demi-finale et la finale      Huit personnes sont décédées le 24 janvier lors d’un match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 janvier 2022 à 09h48    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’entrée du stade d’Olembé à Yaoundé le lendemain de la bousculade mortelle qui a causé la mort de huit personnes le 24 janvier 2022, lors d’un match de la Coupe d’Afrique des nations.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                                  Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   La Confédération africaine de football (CAF) a rouvert dimanche 30 janvier le stade d’Olembé de Yaoundé pour la fin de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) au Cameroun après avoir reçu le rapport relatif à la bousculade qui a fait huit morts lundi 24 janvier.              « La commission d’organisation de la CAF a décidé à l’unanimité de lever la suspension imposée au stade d’Olembé et d’autoriser l’une des demi-finales de la CAN ainsi que le match de la finale à se dérouler au stade d’Olembé », a indiqué la CAF dans un communiqué.                              Lire aussi   CAN 2022 : à Yaoundé, devant le stade Olembé, « des personnes tombaient, inconscientes, et certaines sont mortes »                   « Le rapport a analysé les circonstances tragiques qui ont occasionné trente-huit blessés et huit morts. Il a en outre souligné les recommandations et les interventions visant à garantir qu’une tragédie de cette nature ne se reproduise jamais », développe le communiqué.            Il souligne par ailleurs les mesures de sécurité supplémentaires « mises en œuvre avec succès au stade Ahmadou-Ahidjo » de Yaoundé « lors du match Maroc-Malawi et au stade Japoma » de Douala « lors du match Gambie-Cameroun », deux quarts de finale de la compétition reine du continent.            « Une marée humaine »            La bousculade mortelle lundi dernier à Yaoundé avant le huitième de finale entre le Cameroun et les Comores est due à l’ouverture « imprudente » d’une porte par les forces de sécurité « face à une marée humaine », a souligné vendredi le ministre camerounais des sports.              Des témoignages concordants recueillis le lendemain du drame par l’AFP confirmaient qu’une foule compacte s’agglutinait contre la grille de l’entrée sud que les policiers ont alors finalement ouverte. Des centaines de personnes se sont engouffrées dans cette brèche, en piétinant des dizaines d’autres.             

<article-nb="2022/02/02/19-15">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ La finale de football américain aura lieu le 13 février à Los Angeles, où les Rams, tombeurs des 49ers, dimanche, affronteront, dans leur superbe SoFi Stadium, les Bengals de Cincinnati, surprenants vainqueurs des Chiefs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport              Super Bowl 2022 : les Bengals de Cincinnati défieront les Rams de Los Angeles      La finale de football américain aura lieu le 13 février à Los Angeles, où les Rams, tombeurs des 49ers, dimanche, affronteront, dans leur superbe SoFi Stadium, les Bengals de Cincinnati, surprenants vainqueurs des Chiefs.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 janvier 2022 à 05h36 - Mis à jour le 31 janvier 2022 à 07h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le quarterback des Bengals de Cincinnati, Joe Burrow, lors de la victoire en finale de conférence contre les Chiefs, à Kansas City (Missouri), le 30 janvier 2022.  ERIC GAY / AP                 La saison 2021 de NFL pourrait bien rester comme la plus passionnante de l’histoire du football américain. A l’image des week-ends précédents de playoffs, le spectacle et le suspense ont été au rendez-vous, dimanche 30 janvier, des finales de conférence qui ont envoyé au Super Bowl, prévu le 13 février à Los Angeles, les surprenants Bengals de Cincinnati, auteurs d’un come-back historique, et les Rams, qui évolueront à domicile.            Ainsi, comme il y a huit jours, dans la dernière seconde du temps réglementaire chez les Tennessee Titans, le botteur des Bengals, Evan McPherson, a fait la différence dans l’antre des Chiefs de Kansas City, favoris, en expédiant le ballon entre les poteaux adverses, mais cette fois-ci pendant la prolongation (27-24). Son quatrième « field goal » (tir au but) réussi en autant de tentatives, dans ce match, pour rester à 100 % (11/11) durant ces playoffs, un record.              L’exploit accompli est d’autant plus remarquable que la franchise de l’Ohio a déploré 18 points de retard en fin de deuxième quart-temps. Personne n’avait encore réussi à remonter un si grand déficit dans une finale de conférence. Relancés, après que le quarterback Joe Burrow a lancé un premier touchdown pour Samaje Perine, à une minute de la pause, pour ramener le score à 21-10, les Bengals ont été parfaits en défense en seconde période, suppliciant la star Patrick Mahomes, intercepté une fois et « saqué » quatre fois. Ce dernier fut pourtant à son aise dans le premier acte, avec trois passes gagnantes adressées à ses cibles favorites, Tyreek Hill, Travis Kelce et Mecole Hardman.            Nouvelle désillusion pour Kansas City            Burrow, qui avait souffert durant ce temps-là, victime lui aussi d’une interception, a, dans une dynamique inversée, retrouvé de l’allant et offert à Ja’Marr Chase le touchdown égalisateur en fin de troisième quart-temps. C’est en prolongation que s’est donc décidé le sort du match. Kansas City a bénéficié d’un lancer de pièce favorable pour hériter de la première possession, un avantage considérable car, en cas de touchdown, se serait appliquée la règle de la mort subite.            Mais ce qui s’était produit dimanche dernier, aux dépens des Buffalo Bills, battus sur un ultime lancer de Mahomes, ne s’est pas répété, le quarterback continuant de rater tout ce qu’il entreprenait, avant d’être encore intercepté. Cincinnati et Burrow, attaquant à leur tour, n’ont alors pas manqué l’occasion de se rapprocher assez près des buts des Chiefs, pour permettre à McPherson de finir le travail.              La désillusion est immense pour Kansas City, qui visait une troisième finale successive, après son sacre de 2020 contre San Francisco et son échec en 2021 contre Tampa Bay et le légendaire Tom Brady, annoncé partant à la retraite samedi par de nombreux médias et qui n’est pas sorti de son silence.                              Lire aussi   L’annonce de la retraite de Tom Brady, la star du football américain, par des médias sème la confusion                   Cooper Kupp décisif pour les Rams                          Le receveur des Rams de Los Angeles, Cooper Kupp, s’échappe face aux 49ers de San Francisco, le 30 janvier 2002, à Los Angeles.  JED JACOBSOHN / AP                 Les Bengals vont donc pouvoir s’envoler pour la grande finale du football américain, à Los Angeles, dans l’enceinte hypermoderne du SoFi Stadium, où l’indécision fut également longue, dimanche, entre les Rams et les 49ers de San Francsico. Les joueurs de LA, pourtant menés 17-7 au début du quatrième quart-temps, ont dû, eux aussi, leur salut à leur buteur Matt Gay, auteur du tir vainqueur à moins de deux minutes de la fin du match, pour s’imposer 20-17 face à leurs rivaux californiens.            La défense des Rams a aussi été impériale, en muselant le quarterback Jimmy Garoppolo, intercepté dans les dernières secondes pour sceller la victoire. Et que dire de Cooper Kupp ? Il a marqué les deux touchdowns de son équipe, au premier et au dernier quart-temps, à la réception de deux lancers du quarterback Matthew Stafford, dont les prises de risque, parfois bien grandes, ont fini par payer.              Le receveur a de surcroît battu un record dans la NFL, avec un treizième match à au moins 100 yards parcourus. Il sera, face à des Bengals engagés dans la troisième finale de leur histoire (défaite en 1982 et 1989), une des armes principales des Rams, qui viseront, eux, un deuxième Super Bowl après celui glané en 2000, alors que la franchise évoluait dans la ville de Saint-Louis (et trois finales perdues en 1980, 2002, 2019).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASICS       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/31/super-bowl-2022-les-bengals-de-cincinnati-defieront-les-rams-de-los-angeles_6111650_3242.html"},"headline":"Super Bowl 2022\u00a0: les Bengals de\u00a0Cincinnati d\u00e9fieront les Rams de\u00a0Los Angeles","dateCreated":"2022-01-31T05:36:03+01:00","datePublished":"2022-01-31T05:36:03+01:00","dateModified":"2022-01-31T07:38:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football am\u00e9ricain"],"keywords":["Football am\u00e9ricain","Sports US","Sport"],"description":"La finale de football am\u00e9ricain aura lieu le 13\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 Los Angeles, o\u00f9 les Rams, tombeurs des 49ers, dimanche, affronteront, dans leur superbe SoFi Stadium, les Bengals de Cincinnati, surprenants vainqueurs des Chiefs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/204/0/4648/2324/1342/696/60/0/a18ef22_650ece93f2f84bfdb15fa15ed8b7db40-650ece93f2f84bfdb15fa15ed8b7db40-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football am\u00e9ricain","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football-americain/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-16">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Après cinq mois sans compétition, l’Espagnol de 35 ans a renversé la finale de l’Open d’Australie face au Russe Daniil Medvedev pour remporter son vingt et unième titre du Grand Chelem, un record chez les hommes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       Tennis             Rafael Nadal, seul sur les cimes du tennis mondial      Après cinq mois sans compétition, l’Espagnol de 35 ans a renversé la finale de l’Open d’Australie face au Russe Daniil Medvedev pour remporter son vingt et unième titre du Grand Chelem, un record chez les hommes.          Par Elisabeth Pineau         Publié le 30 janvier 2022 à 21h43 - Mis à jour le 31 janvier 2022 à 11h41    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rafael Nadal a remporté l’Open d’Australie face à Daniil Medvedev (2-6, 6-7, 6-4, 6-4, 7-5), à Melbourne, le 30 janvier 2022.  HAMISH BLAIR / AP               Le tennis a fini par reprendre définitivement ses droits à Melbourne Park. Au lendemain de la victoire de l’Australienne Ashleigh Barty, mettant fin à quarante-quatre ans de disette à domicile, Rafael Nadal est venu écrire aux antipodes un nouveau chapitre de sa légende, à 35 ans. Mené deux sets à zéro, l’Espagnol a finalement remporté, dimanche 30 janvier, face au Russe Daniil Medvedev (2-6, 6-7, 6-4, 6-4, 7-5), son deuxième titre à l’Open d’Australie – treize ans après le premier.          L’épilogue doublement historique d’une édition qui avait « démarré » le 5 janvier, avec l’arrivée sur le sol australien du numéro un mondial, Novak Djokovic, bouté hors du pays onze jours plus tard au terme d’un rocambolesque feuilleton politico-sanitaire planétaire. Le Serbe a vu ses espoirs de remporter un dixième titre à Melbourne douchés par la justice australienne et le rêve d’un vingt et unième sacre en Grand Chelem s’envoler avec. Et voilà que Rafael Nadal est venu lui griller la politesse à l’issue d’un improbable scénario.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Open d’Australie : Ashleigh Barty enfin prophète en son pays                 L’Espagnol est désormais le seul maître du tennis mondial masculin – du moins pour quelque temps – avec un vingt et unième Majeur qui s’est jusque-là refusé à Roger Federer (Wimbledon 2019) et Djokovic (US Open 2021). A New York, Daniil Medvedev en avait empêché le numéro un mondial ; cette fois, le Russe de 25 ans n’a pas réédité l’exploit, vaincu après cinq heures et vingt-quatre minutes d’une finale en cinq actes.          Mis au supplice pendant deux sets          Au cours des deux premiers sets, ce diable de Medvedev fut pourtant impossible à déborder. Ses retours tentaculaires et la profondeur de ses coups annihilaient toute agressivité chez Nadal, mis au supplice malgré une balle de deuxième manche.          Dans la bataille de fond de court qu’il a longtemps surclassée au cours de sa carrière, Nadal, 36 ans en juin, était à la traîne. Contrairement au reste de la quinzaine, son service se refusait à venir à sa rescousse. L’Espagnol tentait de redoubler de variations pour essayer de scier les pattes d’échassier du numéro deux mondial (1,98 m), longtemps sans être récompensé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Open d’Australie : Daniil Medvedev ou l’éloge de la patience                 Quand le gaucher eut à sauver trois balles de break à 2-3 dans la troisième manche, son adversaire se disait que l’affaire serait bientôt pliée. Mais le théorème nadalien se vérifie depuis dix-sept ans et son premier sacre en Grand Chelem : quand la situation est désespérée, il n’y a plus personne sur terre pour continuer à y croire sauf lui. Au changement de côté, le numéro cinq mondial remporta le troisième set au courage.        Il vous reste 71.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/30/rafael-nadal-seul-au-sommet-du-tennis-mondial_6111624_3242.html"},"headline":"Rafael Nadal, seul sur les cimes du tennis mondial","dateCreated":"2022-01-30T21:43:44+01:00","datePublished":"2022-01-30T21:43:44+01:00","dateModified":"2022-01-31T11:41:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Apr\u00e8s cinq mois sans comp\u00e9tition, l\u2019Espagnol de 35\u00a0ans a renvers\u00e9 la finale de l\u2019Open d\u2019Australie face au Russe Daniil Medvedev pour remporter son vingt et uni\u00e8me\u00a0titre du Grand Chelem, un record chez les hommes.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/9/0/4464/2232/1342/696/60/0/4ad2ce2_ad30d2496bfd4b519caf2cd709be3240-ad30d2496bfd4b519caf2cd709be3240-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-17">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ En éliminant les Stéphanois, derniers de Ligue 1, le club de National 2 atteint les quarts de finale de la compétition pour la première fois de son histoire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Football             Coupe de France : les amateurs de Bergerac éliminent Saint-Etienne, Monaco sort Lens      En éliminant les Stéphanois, derniers de Ligue 1, le club de National 2 atteint les quarts de finale de la compétition pour la première fois de son histoire.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 janvier 2022 à 20h41 - Mis à jour le 30 janvier 2022 à 23h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors du huitième de finale de Coupe de France entre Bergerac et Saint-Etienne, le 30 janvier 2022, au stade Francis-Rongiéras à Périgueux.  ROMAIN PERROCHEAU / AFP                 Saint-Etienne, dernier de Ligue 1, a été éliminé de la Coupe de France par les amateurs de Bergerac (National 2), vainqueurs 1 à 0, dimanche 30 janvier, en huitièmes de finale de la compétition à Périgueux. Romain Escarpit a marqué l’unique but du match à la 76e minute.            Bergerac atteint les quarts de finale de la Coupe de France pour la première fois de son histoire et en sera, au prochain tour, le Petit Poucet avec Versailles, un autre club de National 2, tombeur de Toulouse samedi. « Franchement, c’est magnifique, a déclaré le héros du jour. Je viens récompenser le très bon travail de l’équipe depuis le début du match. On ne lâche rien, on se bat. On va bien en profiter tous ensemble car cela n’arrive pas tout le temps dans une carrière. »              Au final, la victoire du club de Bergerac, qui s’était arrêté à ce stade de la compétition il y a cinq ans face à Lille, est loin d’être usurpée et aurait pu être même un peu moins étriquée si ses attaquants avaient fait preuve de plus de réalisme après l’ouverture du score, le buteur Escarpit manquant une belle occasion après avoir dribblé Paul Bernardoni (89e).            Les Verts, bons derniers de Ligue 1 mais ragaillardis par leur succès en milieu de semaine à Angers, ont globalement dominé les débats mais de manière trop stérile, sur un terrain bosselé, pour inquiéter le portier local Pierre Laborde-Turon, qui n’a toujours pas encaissé de but dans cette édition après huit rencontres. « On avait à cœur de se qualifier, on défend bien et voilà, un manque de concentration et on prend un but, a reconnu le capitaine stéphanois, Timothée Kolodziejczak. Mais il faut être plus mordant devant le but sincèrement, faut avoir plus d’envie, être plus tueur ». Adil Aouchiche a eu deux occasions intéressantes d’ouvrir le score (10e, 48e), mais il a manqué de précision.            Tirage au sort des quarts lundi            Bergerac rejoint au tour suivant Marseille, Nantes, Amiens (Ligue 2), Bastia (Ligue 2), Versailles (National 2) et Monaco.              Dans l’affiche de la soirée entre deux clubs qui se suivent au classement en Ligue 1, Monaco (7e) a en effet pris le dessus sur Lens (8e) en s’imposant 4-2 au stade Bollaert-Delelis. Parfaitement servi sur un centre de Caio Henrique, le monégasque Wissam Ben Yedder a devancé de la tête Facundo Medina pour expédier le ballon au fond des filets (18e). Les joueurs de Philippe Clement ont aggravé la marque en l’espace de trois minutes avec deux très beaux buts collectifs, conclus par Jean Lucas (26e), puis Sofiane Diop (29e).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le football français cherche à attirer des fonds d’investissement                   Menés 0-3, les Lensois sont revenus au score grâce à Wesley Saïd juste avant la pause (45e). Lancé après la mi-temps par Franck Haise, Arnaud Kalimuendo a relancé un peu plus son équipe d’un tir enroulé de 20 mètres (53e). L’attaquant a même failli égaliser à la 84e minute, mais sa frappe est passée de peu à côté. Pas assez réaliste, Lens a fini par être puni par un deuxième but de Ben Yedder (88e).            Le dernier huitième de finale opposera lundi le Paris-Saint-Germain, tenant du trophée, et leader de Ligue 1, à Nice, son dauphin en championnat. Le tirage au sort des quarts aura lieu lundi à 20 h 45, avant PSG-Nice.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo ASICS       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/30/coupe-de-france-les-amateurs-de-bergerac-eliminent-saint-etienne_6111620_3242.html"},"headline":"Coupe de France\u00a0: les amateurs de Bergerac \u00e9liminent Saint-Etienne, Monaco sort Lens","dateCreated":"2022-01-30T20:41:26+01:00","datePublished":"2022-01-30T20:41:26+01:00","dateModified":"2022-01-30T23:57:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"En \u00e9liminant les St\u00e9phanois, derniers de Ligue\u00a01, le club de National\u00a02 atteint les quarts de finale de la comp\u00e9tition pour la premi\u00e8re fois de son histoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/204/0/2322/1161/1342/696/60/0/5cb8654_5430913-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-18">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Emmenés par une nouvelle génération dorée, les Scandinaves remportent leur premier titre depuis 2002.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro 2022 de handball : la Suède sacrée championne d’Europe après sa victoire contre l’Espagne      Emmenés par une nouvelle génération dorée, les Scandinaves remportent leur premier titre depuis 2002.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 janvier 2022 à 20h31 - Mis à jour le 30 janvier 2022 à 23h26    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Niclas Ekberg et les Suédois ont remporté la finale de l’Euro de handball, à Budapest, le 30 janvier 2022, sur un pénalty à la dernière seconde.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 La Suède, emmenée par sa nouvelle génération dorée, a été sacrée, dimanche 30 janvier, en battant l’Espagne (27-26) en finale de l’Euro à Budapest. Il s’agit du premier titre des Scandinaves depuis le triplé réalisé par la grande équipe nationale entre la fin des années 1990 et le début des années 2000 (1998, 2000, 2002). Vingt ans après, les Suédois retrouvent donc les sommets, eux qui avaient déjà décroché l’argent au Mondial 2021 en Egypte.            Dans une fin de match folle, ils ont obtenu un tout dernier penalty, transformé par Niclas Ekberg, qui a fait exploser le banc suédois. Dans ce duel qui opposait la très expérimentée équipe espagnole, double tenante du titre, à la Suède, le suspense a été total.            Libération            Les Scandinaves, emmenés par leur inépuisable gardien Andreas Palicka, élu homme du match, et leur trio Ekberg (cinq buts), Oscar Bergendahl (cinq buts) et Hampus Wanne (quatre buts), repartaient à la pause avec un court retard d’un but (13-14).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Euro de handball : malgré leur défaite face à la Suède, les Bleus affichent de belles promesses                   Mais, dans une rencontre où chaque équipe s’est rendu coup pour coup, et où aucune des deux ne parvenait réellement à se détacher, le jet de sept mètres obtenu par la Suède a sonné comme une libération pour une nation qui attendait cette victoire depuis vingt ans.              Le Danemark complète le podium de cet Euro 2022 après sa victoire contre la France, plus tôt dans la journée (35-32 après prolongation).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport       Codes Promo ASICS       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/30/euro-2022-de-handball-la-suede-sacree-championne-d-europe-apres-sa-victoire-contre-l-espagne_6111619_3242.html"},"headline":"Euro 2022 de handball\u00a0: la Su\u00e8de sacr\u00e9e championne d\u2019Europe apr\u00e8s sa victoire contre l\u2019Espagne","dateCreated":"2022-01-30T20:31:38+01:00","datePublished":"2022-01-30T20:31:38+01:00","dateModified":"2022-01-30T23:26:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Su\u00e8de","Sport","Handball"],"description":"Emmen\u00e9s par une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration dor\u00e9e, les Scandinaves remportent leur premier titre depuis 2002.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/424/0/5086/2543/1342/696/60/0/e37d9a9_5430961-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-19">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Les Pharaons, qui avaient peu brillé depuis le début du tournoi, ont terrassé les Lions de l’Atlas et affronteront le Cameroun, pays hôte, jeudi 3 février.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : face au Maroc, Mohamed Salah envoie l’Egypte en demi-finales      Les Pharaons, qui avaient peu brillé depuis le début du tournoi, ont terrassé les Lions de l’Atlas et affronteront le Cameroun, pays hôte, jeudi 3 février.          Par Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié le 30 janvier 2022 à 19h55 - Mis à jour le 30 janvier 2022 à 22h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Mohamed Salah, au centre, et Ahmed Sayed Zizo célèbrent après que leur coéquipier Mahmoud Hassan Trezeguet a marqué un deuxième but, lors du quart de finale de la Coupe d’Afrique des nations 2022 entre l’Egypte et le Maroc au stade omnisports Ahmadou-Ahidjo, à Yaoundé (Cameroun), dimanche 30 janvier 2022.  THEMBA HADEBE / AP                 16 heures. C’est l’heure du goûter. Et la promesse d’un match sucré entre deux nations du football du nord de l’Afrique. Dimanche 30 janvier, au stade Ahmadou-Ahidjo, sous la brise équatoriale de Yaoundé, l’Egypte affronte le Maroc lors de cette dernière journée des quarts de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN). L’affiche est belle – même sous un ciel gris – et l’enjeu, immense : une place en demies face au pays hôte : le Cameroun.            Après un match intense, nerveux, et rude qui s’est terminé au bout de la prolongation (2-1), les Pharaons auront le droit de défier les Lions indomptables sur leurs terres, le 3 février.              Pourtant, depuis le début du tournoi, le Maroc est monté en puissance. A chaque bataille (Ghana, Comores, Gabon, Malawi), l’équipe a pris « confiance », comme l’a constaté Vahid Halilhodzic, son emblématique sélectionneur. En quatre matchs, les Marocains ont marqué sept buts dont deux par l’homme en forme, un piston infatigable : Achraf Hakimi.                              Lire aussi   CAN 2022 : Mohamed Salah qualifie l’Egypte in extremis pour les quarts de finale                   Ce jeune garçon, né dans la capitale d’un autre royaume (Madrid), a planté deux somptueux coups francs ; le dernier a permis à son pays d’arracher, face au vaillant Malawi (2-1), la qualification pour les quarts. Avec ses passes ciselées et ses poumons d’acier, le joueur du Paris-Saint-Germain s’est clairement imposé comme un leader de l’équipe. Même son coéquipier de club, un certain Kylian Mbappé, a récemment tweeté : « Achraf Hakimi. Meilleur latéral droit au monde. »             En face, les Pharaons ont peu brillé depuis le début de la CAN : une défaite, deux buts en quatre matchs et un chef d’orchestre adulé, qui peut, à tout instant, changer la destinée d’un match. Toutefois, le capitaine, Mohamed Salah, vedette de Liverpool, idole nationale, manque d’éclat dans cette CAN (un but) même si sa dernière prestation face à la Côte d’Ivoire en huitièmes a été plus virevoltante que les précédentes.            Star en devenir face à star planétaire            Hakimi, 23 ans, star en devenir, face à Salah, 29 ans, star planétaire : le duel est lancé. D’ailleurs, les organisateurs ne s’y sont pas trompés : ils ont choisi de montrer le visage des deux hommes sur l’affiche – retransmise sur l’écran géant – pour présenter le match.              Côté gradins, les supporteurs égyptiens sont en nombre, bien plus que les Marocains. A cause de la fermeture des frontières du royaume, depuis le 29 novembre 2021 en raison de la flambée du variant Omicron, seuls les fans de la diaspora, de France notamment, ont fait le déplacement jusqu’à la terre sacrée des Lions. Les Camerounais, eux, continuent de soutenir les Egyptiens, comme ils l’ont fait lors du duel contre la Côte d’Ivoire.            Le match commence, pas le temps de s’observer : les deux équipes vont de l’avant dès les premières minutes. Puis Hakimi slalome sur son côté droit, déborde avant d’être méchamment fauché dans la surface (3e). Penalty ? Après consultation de la vidéo, l’arbitre l’accorde. L’attaquant Sofiane Boufal le transforme : le Maroc mène. Forcément, tout change : les Pharaons sont obligés de passer à l’action. Et ils vont les multiplier : ils jouent comme si leur vie en dépendait et prennent possession du cuir. Les Pharaons poussent et Salah pousse les Marocains à la faute, souvent, non loin de la surface.                              Lire aussi   Vahid Halilhodzic, sélectionneur du Maroc : « J’ai un bon groupe, avec un excellent état d’esprit »                   Les Egyptiens Ashraf et Abdelmoneim tentent des frappes mais à chaque fois le gardien marocain, Yassine Bounon, sort une belle parade. Les Pharaons ne lâchent rien, espérant que la muraille blanche finisse par se fissurer. La partie est technique, les tacles sont appuyés et la tension monte. Le banc égyptien est intenable, le sélectionneur Carlos Queiroz est survolté et se permet même de poser le pied sur la pelouse.              Sur le gazon, ses hommes cherchent leur phare, Salah, toujours bien démarqué, dangereux dans ses accélérations et qui, dans les petits espaces, arrive (presque) toujours à trouver une solution pour un coéquipier. Mais les Lions sont vigilants en défense.            L’Egypte est de retour            La première période est vite passée. Le stade se remplit. Les supporteurs du Sénégal répondent présent : dans moins de trois heures, les Lions de la Teranga vont affronter la surprenante Guinée équatoriale. Du coup, dès que Salah touche la balle, le stade s’enflamme. Normal, c’est le partenaire de Sadio Mané à Liverpool.            L’Egypte ne baisse pas de régime : Hassan « Trezeguet », entré en jeu, apporte encore plus de rythme à l’attaque. Puis, sur un corner, Abdelmoneim reprend la balle de la tête, Bounou la repousse dans les pieds de Salah, qui n’a plus qu’à la glisser dans le but vide (53e). Le capitaine égalise, le stade tremble, le héros de tout un peuple soulage la patrie. Le Maroc a trop laissé ses adversaires décider du jeu.              Les Lions semblent faiblir, même si Hakimi est bien près de marquer sur un énième coup franc (73e). La rencontre est moins séduisante qu’en première période, mais la tension n’est pas retombée : les joueurs sont à deux doigts d’une bagarre générale. Le match est saccadé par des fautes à répétition. L’arbitre choisit de ne pas sanctionner à tout va, et encore moins le staff égyptien sur le banc, toujours aussi nerveux et mauvais esprit.                              Lire aussi   CAN 2022 : dans la fournaise de Douala, les supporteurs du Cameroun célèbrent les Lions indomptables                   Après un petit passage à vide, le Maroc retrouve un souffle. Un coup de tête de Nayef Aguerd aurait pu tout changer ; mais le gardien égyptien le détourne miraculeusement sur la transversale… Fin du temps réglementaire. C’est parti pour la prolongation.            L’Egypte est à l’attaque ; Salah est intenable. Après un débordement et une chevauchée virtuose, le capitaine sert Trezeguet, qui ne se loupe pas. Le stade éclate de joie. Les Marocains ne reviendront pas au score. C’est la fin : les Lions de l’Atlas sont couchés, ils ont manqué de « confiance ». Hakimi est passé à côté de son duel. Ce soir, Mohamed Salah a prouvé qu’il est l’un des tout meilleurs attaquants au monde ; en jambes, on avait l’impression de voir le guide de Liverpool. Oubliés ses premiers matchs décevants.              L’Egypte est de retour : c’est sa première demi-finale dans une CAN depuis 2017. Dans ce tournoi, les Pharaons semblent vouloir à tout prix une huitième couronne.                 Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/30/can-2022-face-au-maroc-mohamed-salah-envoie-l-egypte-en-demi-finale_6111614_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: face au Maroc, Mohamed Salah envoie l\u2019Egypte en demi-finales","dateCreated":"2022-01-30T19:55:02+01:00","datePublished":"2022-01-30T19:55:02+01:00","dateModified":"2022-01-30T22:26:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Football","Cameroun","Maroc","Egypte","CAN 2022","Le Monde Afrique"],"description":"Les Pharaons, qui avaient peu brill\u00e9 depuis le d\u00e9but du tournoi, ont terrass\u00e9 les Lions de l\u2019Atlas et affronteront le Cameroun, pays h\u00f4te, jeudi 3\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Yaound\u00e9, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/184/0/3922/1958/1342/696/60/0/5a36896_8e8755f9ee96499ea01c09bcbb332402-8e8755f9ee96499ea01c09bcbb332402-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-20">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’Olympique lyonnais a consenti à laisser partir le footballeur brésilien, un des meilleurs milieux du championnat, en contrepartie d’une offre de 50,1 millions d’euros.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Football             Ligue 1 : Bruno Guimaraes va être transféré de Lyon à Newcastle      L’Olympique lyonnais a consenti à laisser partir le footballeur brésilien, un des meilleurs milieux du championnat, en contrepartie d’une offre de 50,1 millions d’euros.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 janvier 2022 à 19h16    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Brésilien Bruno Guimaraes, le 21 janvier 2022 contre Saint-Etienne.  LAURENT CIPRIANI / AP                 Une somme qu’on ne peut pas refuser : Lyon a consenti à voir partir pour Newcastle l’un de ses meilleurs joueurs, le milieu international brésilien Bruno Guimaraes, contre un chèque de 50 millions d’euros qui va lui permettre d’anticiper la suite.            Les 50,1 millions d’euros d’indemnités de transfert intègrent 8 millions d’euros de bonus, liés notamment au maintien en Premier League des Magpies, actuels dix-huitièmes. L’accord mentionne aussi un intéressement de 20 % sur une éventuelle plus-value à la revente. De cette somme, l’OL devra reverser 20 % à l’Athletico Paranaense, l’ancien club brésilien du joueur de 24 ans. Mais l’opération reste profitable aux Lyonnais, qui l’ont recruté pour 20 millions d’euros en janvier 2020.              Courtisé à l’époque par l’Atletico de Madrid, Guimaraes avait choisi Lyon grâce à l’entremise de son compatriote Juninho, le directeur sportif qui a, depuis, quitté le club rhodanien (en décembre). En soixante et onze matchs sous le maillot de l’OL (3 buts), le natif de Rio de Janeiro s’est imposé comme l’un des meilleurs milieux de Ligue 1. Ses performances lui ont permis de connaître sa première sélection avec le Brésil, en novembre 2020.            « Un joueur très enthousiasmant »            Entre Saône et Rhône, « j’ai grandi en tant qu’athlète et en tant qu’être humain. Je suis heureux de savoir que mon départ aidera le club d’une manière ou d’une autre. Cela a toujours été ma pensée », a réagi le joueur, sur son compte Instagram. « C’est un joueur très enthousiasmant. Il était l’une de nos premières cibles, donc je suis très heureux de le voir nous rejoindre », a déclaré l’entraîneur de Newcastle, Eddie Howe.            Les Lyonnais, actuellement onzièmes de Ligue 1, auraient encore besoin de lui pour redresser la barre après une première partie de saison compliquée, et se qualifier pour la prochaine Ligue des champions, leur objectif. Mais l’occasion était trop belle de le vendre, dans un contexte financier difficile pour le club qui a affiché une perte historique de 107 millions d’euros sur l’exercice comptable 2020-2021, entre crises des droits télévisuels et du Covid-19.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASICS       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/30/ligue-1-bruno-guimaraes-va-etre-transfere-de-lyon-a-newcastle_6111611_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Bruno Guimaraes va \u00eatre transf\u00e9r\u00e9 de Lyon \u00e0 Newcastle","dateCreated":"2022-01-30T19:16:34+01:00","datePublished":"2022-01-30T19:16:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"L\u2019Olympique lyonnais a consenti \u00e0 laisser partir le footballeur br\u00e9silien, un des meilleurs milieux du championnat, en contrepartie d\u2019une offre de 50,1\u00a0millions d\u2019euros.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/70/0/5500/2750/1342/696/60/0/ab2dca2_3dcc0913f7b3448599381a3e86f8bebf-3dcc0913f7b3448599381a3e86f8bebf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
