<FILE-date="2022/02/02/19">

<article-nb="2022/02/02/19-1">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ La collecte par « Le Monde » de centaines de milliers de tweets pro-Eric Zemmour montre des méthodes amplifiant artificiellement sa présence en ligne. Des techniques officiellement interdites par Twitter. Enquête vidéo.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                 Élection présidentielle 2022              Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter      vidéo   La collecte par « Le Monde » de centaines de milliers de tweets pro-Eric Zemmour montre des méthodes amplifiant artificiellement sa présence en ligne. Des techniques officiellement interdites par Twitter. Enquête vidéo.          Par Arthur Carpentier, Marceau Bretonnier, Adrien Sahli, Elisa Bellanger et Emile Costard         Publié aujourd’hui à 16h01, mis à jour à 18h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              #lesfemmesavecZemmour, #lesmilitairesavecZemmour, #Zemmour2022… De nombreux hashtags de soutien à Eric Zemmour sont très visibles sur le réseau social Twitter, depuis la fin 2021.            Plusieurs messages pro-Eric Zemmour ont ainsi gagné le rang de « tendances » sur Twitter France, leur permettant d’être affichés sur la page d’accueil du réseau social, consultée chaque mois par environ 16 millions de Français. Ces opérations ont aidé le parti d’Eric Zemmour à s’assurer un afflux d’adhérents et de dons, dès sa déclaration de candidature.            La collecte et l’analyse inédite par Le Monde de centaines de milliers de tweets, publiés entre le 1er octobre et le 30 novembre, révèlent qu’il s’agit pourtant en grande partie de vastes campagnes organisées et artificielles. Retweets massifs, automatisation et coordination ont permis à quelques dizaines de partisans d’Eric Zemmour d’imposer certains messages et thématiques sur Twitter, au-delà de tout engagement massif des internautes.            Et ces opérations menées sur le réseau social ne sont qu’une étape d’une stratégie plus large. Elles permettent de rabattre des internautes - sensibles aux idées du candidat - vers différents sites gérés par l’association des amis d’Eric Zemmour. En octobre 2021, Le Monde avait déjà exposé et cartographié cette nébuleuse de sites pro-Eric Zemmour : tous invitent à signer une pétition ou remplir un formulaire, en laissant ses coordonnées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur Internet, les proches d’Eric Zemmour ont déjà lancé sa campagne                   L’ensemble de cette stratégie a permis aux équipes du candidat d’extrême droite de constituer un important carnet d’adresses. Dès le 6 décembre, au lendemain de la présentation du parti Reconquête !, une campagne de mailing était lancée pour récolter adhésions et dons.            Ces opérations menées sur Twitter, assumées auprès du Monde par Samuel Lafont, responsable de la stratégie numérique d’Eric Zemmour, enfreignent plusieurs règles du réseau social, officiellement attaché à la lutte contre la désinformation et la manipulation politique.                 Arthur Carpentier,  Marceau Bretonnier,  Adrien Sahli,  Elisa Bellanger et  Emile Costard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/video/2022/02/02/comment-des-militants-d-eric-zemmour-gonflent-artificiellement-la-presence-du-candidat-sur-twitter_6112033_6059010.html"},"headline":"Comment des militants d\u2019Eric Zemmour gonflent artificiellement la pr\u00e9sence de leur candidat sur Twitter","dateCreated":"2022-02-02T16:01:43+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:01:43+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:37:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Vid\u00e9os","Enqu\u00eates vid\u00e9o","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La collecte par \u00ab Le Monde \u00bb de centaines de milliers de tweets pro-Eric Zemmour montre des m\u00e9thodes amplifiant artificiellement sa pr\u00e9sence en ligne. Des techniques officiellement interdites par Twitter. Enqu\u00eate vid\u00e9o.","author":[{"@type":"Person","name":"Arthur Carpentier"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/78/0/1920/960/1342/696/60/0/98533c3_860034807-zemmour-twitter-1.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Comment des militants d\u2019Eric Zemmour gonflent artificiellement la pr\u00e9sence de leur candidat sur Twitter","uploadDate":"2022-02-02T16:01:43+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87dw97?pubtool=oembed","duration":"13:31"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/78/0/1920/960/1342/696/60/0/98533c3_860034807-zemmour-twitter-1.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-2">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ « Il est important d’envoyer le signal fort à M. Poutine que l’OTAN compte aux yeux des Etats-Unis », a dit le Pentagone, ajoutant : « Ces forces ne vont pas combattre en Ukraine, mais assurer une défense robuste de nos alliés »
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : les Etats-Unis annoncent le déploiement de 3 000 militaires en soutien de l’OTAN en Europe de l’Est      « Il est important d’envoyer le signal fort à M. Poutine que l’OTAN compte aux yeux des Etats-Unis », a dit le Pentagone, ajoutant : « Ces forces ne vont pas combattre en Ukraine, mais assurer une défense robuste de nos alliés »       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 16h29, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Sur fond de tensions avec la Russie, le président américain, Joe Biden, va envoyer des renforts militaires en Europe de l’Est en soutien aux forces de l’OTAN « lors des prochains jours », a annoncé, mercredi 2 février, le porte-parole du Pentagone, John Kirby.            Ces renforts, qui s’ajoutent aux 8 500 soldats placés en état d’alerte au cours du mois dernier en vue d’un possible déploiement sur le sol européen, vont être envoyés en Pologne, en Allemagne et en Roumanie, a précisé le département de la défense. Un millier de ces soldats seront redéployés d’Allemagne vers la Roumanie, et 2 000 autres seront envoyés de la grande base américaine de Fort Bragg, en Caroline du Nord, vers l’Allemagne et la Pologne.            L’objectif est de rassurer les alliés alors que la tension s’accroît le long de la frontière entre l’Ukraine et la Russie. « Ces forces ne vont pas combattre en Ukraine, mais assurer une défense robuste de nos alliés », a souligné le porte-parole du Pentagone.              « Il est important d’envoyer le signal fort à M. Poutine, et, en vérité, au monde entier, que l’OTAN compte aux yeux des Etats-Unis et qu’il compte aux yeux de nos alliés », a-t-il ajouté lors d’une conférence de presse. John Kirby a précisé que ces mouvements n’étaient « pas permanents », mais a aussi prévenu qu’il pourrait y en avoir d’autres si nécessaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : Vladimir Poutine dit toujours croire à une « solution » négociée mais maintient le flou sur ses intentions                   Poursuite des échanges diplomatiques                            EVGENIY MALOLETKA / AP                 Pour « dissuader » le président russe, Vladimir Poutine, de passer à l’offensive, Américains et Européens multiplient les menaces, de plus en plus détaillées, de sanctions économiques « sans précédent » et de soutien militaire à Kiev. Le président américain, Joe Biden, avait aussi prévenu qu’il était prêt à envoyer des renforts au « flanc oriental » de l’OTAN, exactement ce dont les Russes ne veulent pas.            La Russie, en effet, dément toute volonté d’invasion, affirmant vouloir seulement garantir sa sécurité. Mais elle estime qu’une désescalade de cette crise n’est possible qu’en actant la fin de la politique d’élargissement de l’OTAN, notamment vers l’Ukraine, et un retrait d’Europe de l’Est des capacités militaires de l’organisation.              Alors que les échanges diplomatiques se poursuivent pour tenter de désamorcer la crise, le Kremlin a revendiqué mercredi le soutien de Pékin, avant une rencontre entre Vladimir Poutine et Xi Jinping. Le président russe est attendu par son homologue chinois vendredi, pour le coup d’envoi des Jeux olympiques (JO) d’hiver à Pékin.            « Une déclaration commune » a été « préparée », a déclaré Iouri Ouchakov, conseiller diplomatique de Vladimir Poutine. « La Chine soutient les revendications russes de garanties de sécurité », a-t-il ajouté, en référence à la liste d’exigences adressée aux Etats-Unis et à l’OTAN pour faire baisser les tensions relatives à l’Ukraine, liste que les Occidentaux ont rejetée. A la fin de janvier, Pékin avait appelé « à prendre au sérieux » ces demandes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : « Poutine veut mettre au jour l’impuissance européenne et les hésitations américaines »                   Les dirigeants européens se succèdent en Ukraine                          Joe Biden, le 1er février 2022.  BRENDAN SMIALOWSKI / AFP                 Hasard ou non, la Russie avait fait la guerre à la Géorgie, autre ex-république soviétique pro-occidentale, lors des précédents JO de Pékin, durant l’été 2008.              Vladimir Poutine, qui doit s’entretenir mercredi au téléphone avec le premier ministre britannique, Boris Johnson, a accusé mardi les Américains d’ignorer les préoccupations sécuritaires de Moscou. Mais il a également dit espérer « une solution ».            En Ukraine, les dirigeants européens continuent, eux, de soutenir leur alliée, à l’instar du premier ministre néerlandais, Mark Rutte, qui a été reçu par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, au lendemain des visites des chefs des gouvernements britannique et polonais. Jeudi, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, dont le pays est un fournisseur de drones de combat à l’Ukraine, est attendu à Kiev.            L’armée ukrainienne, après des années de relative disette, a vu les livraisons d’armes occidentales augmenter au cours des dernières semaines, des approvisionnements dénoncés par Moscou. « Ces armes, c’est de la défense, nous ne pensons qu’à la paix », a assuré M. Zelensky, prévenant, en revanche, le Kremlin qu’en cas d’attaque les Ukrainiens ne céderaient pas de territoires, « quel qu’en soit le prix ».                                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/crise-ukrainienne-les-etats-unis-annoncent-le-deploiement-de-3-000-militaires-en-soutien-de-l-otan-en-europe-de-l-est_6112037_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: les Etats-Unis annoncent le d\u00e9ploiement de 3\u00a0000 militaires en soutien de l\u2019OTAN en Europe de l\u2019Est","dateCreated":"2022-02-02T16:29:30+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:29:30+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:06:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Europe","Crise ukrainienne","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"\u00ab\u00a0Il est important d\u2019envoyer le signal fort \u00e0 M. Poutine que l\u2019OTAN compte aux yeux des Etats-Unis\u00a0\u00bb, a dit le Pentagone, ajoutant\u00a0: \u00ab\u00a0Ces forces ne vont pas combattre en Ukraine, mais assurer une d\u00e9fense robuste de nos alli\u00e9s\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/295/0/4000/2000/1342/696/60/0/efbb7aa_886705951-000-dv1997335.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-3">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Pour l’écrivaine et psychanalyste Marie de Hennezel, les situations de maltraitance dans les Ehpad sont à mettre en corrélation avec l’âgisme de nos sociétés occidentales, où la vieillesse est présentée sous ses aspects négatifs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Scandale Orpea             Scandale des Ehpad : « Il y a dans notre société un déni du vieillissement, comme il y a un déni de la mort »      Pour l’écrivaine et psychanalyste Marie de Hennezel, les situations de maltraitance dans les Ehpad sont à mettre en corrélation avec l’âgisme de nos sociétés occidentales, où la vieillesse est présentée sous ses aspects négatifs.          Propos recueillis par Cécile Bouanchaud         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une résidente d’un Ehpad à Haute-Goulaine, près de Nantes, le 30 mars 2021.  LOIC VENANCE / AFP               L’enquête du journaliste indépendant Victor Castanet sur le « business » des maisons de retraite privées vient souligner, une nouvelle fois, les situations de maltraitances endurées par les personnes âgées. En 2020, c’est le groupe d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) Korian qui était visé par plusieurs enquêtes judiciaires pour homicide involontaire, mise en danger de la vie d’autrui et non-assistance à personne en danger. Deux ans plus tôt, le Comité consultatif national d’éthique (CCNE) sur les personnes âgées alertait déjà sur les situations de « ghettoïsation » et de « maltraitance latente » dans ces établissements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                 Pour l’écrivaine et psychanalyste Marie de Hennezel, ces situations de maltraitance sont à mettre en corrélation avec l’âgisme de nos sociétés occidentales, où la vieillesse est présentée sous ses aspects négatifs. L’autrice de nombreux ouvrages sur le grand âge et la fin de vie estime que « notre société a une responsabilité à rétablir une image plus juste du vieillissement ». Membre du Conseil national autoproclamé de la vieillesse, elle appelle les politiques à prendre des mesures urgentes pour que les personnes âgées puissent vieillir « autonomes et en bonne santé ».          Le livre enquête « Les Fossoyeurs », du journaliste Victor Castanet, jette une lumière crue sur les conditions de vie indigentes dans les Ehpad. Comment notre rapport à la vieillesse a-t-il évolué ces dernières années ?          Ces situations peuvent être mises en corrélation avec l’allongement de l’espérance de vie. En cent ans, nous avons gagné vingt ans de longévité, ce qui a modifié notre perception de la vieillesse. En 1970, dans son ouvrage La Vieillesse, la philosophe Simone de Beauvoir, alors âgée de 62 ans, parlait de sa tranche d’âge en décrivant « des vieillards ». A son époque, c’était comme avoir 80 ans aujourd’hui.          Les mutations sociologiques de la société française expliquent également cette prise en charge parfois déshumanisée des personnes âgées. Avant, on vieillissait dans sa famille. Mais la mobilité sociale, l’apparition de la famille nucléaire ou encore la réduction de la taille des lieux de vie, avec des habitats plus petits, ont rendu plus compliquée l’installation des personnes âgées chez leurs enfants.          Ces mutations ce sont faites presque imperceptiblement, si bien que la génération actuelle, âgée de 75 ans et plus, ne s’est jamais vraiment posé la question des conditions de son vieillissement. A l’inverse, ma génération, celle des boomers âgés de 65 à 75 ans, sait que la prise en charge de sa vieillesse constitue un enjeu auquel elle doit prendre part.        Il vous reste 71.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/02/scandale-des-ehpad-il-y-a-dans-notre-societe-un-deni-du-vieillissement-comme-il-y-a-un-deni-de-la-mort_6112048_3224.html"},"headline":"Scandale des Ehpad\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a dans notre soci\u00e9t\u00e9 un d\u00e9ni du vieillissement, comme il y a un d\u00e9ni de la mort\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-02T18:00:25+01:00","datePublished":"2022-02-02T18:00:25+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:35:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["D\u00e9pendance","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Pour l\u2019\u00e9crivaine et psychanalyste Marie de\u00a0Hennezel, les situations de maltraitance dans les Ehpad sont \u00e0 mettre en corr\u00e9lation avec l\u2019\u00e2gisme de nos soci\u00e9t\u00e9s occidentales, o\u00f9 la vieillesse est pr\u00e9sent\u00e9e sous ses aspects n\u00e9gatifs.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Bouanchaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/0/0/5192/2596/1342/696/60/0/8f1e12e_194291611-000-9732zz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-4">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ L’écrivain vient de publier « Connemara », une nouvelle fresque sociale et générationnelle. Il raconte au « Monde des livres » ce qui l’anime, ce qui le pousse à écrire et comment.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »      L’écrivain vient de publier « Connemara », une nouvelle fresque sociale et générationnelle. Il raconte au « Monde des livres » ce qui l’anime, ce qui le pousse à écrire et comment.          Par Macha Séry         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Nicolas Mathieu, à Paris, en janvier 2022.  JEAN-LUC BERTINI POUR « LE MONDE »               Dans le sillage du succès de Leurs enfants après eux (Actes Sud, prix Goncourt 2018, 400 000 exemplaires vendus), Nicolas Mathieu a quitté son poste de chargé de communication chez Atmo Grand Est, une association régionale visant à surveiller la qualité de l’air. Il a labouré le pays, s’est rendu disponible auprès des lecteurs puis s’est remis à écrire, à raison de mille mots quotidiens, pour livrer, avec Connemara, une nouvelle fresque sociale et générationnelle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                 Les romans de Nicolas Mathieu sont, en effet, servis par une myriade de personnages, des deux sexes et de tous âges. Avant Aux animaux la guerre (Actes Sud, 2014), son premier roman publié, il écrivait « des choses sans intérêt, pénibles, qui ne marchaient pas. Là, j’ai décidé qu’au lieu de dire “je”, je dirai “elle”, pour changer de point de vue, m’éloigner le plus possible. C’est l’acte fondateur du mouvement romanesque, le mien en tout cas », confie-t-il au « Monde des livres ».          Cette diversité de personnages participe chez lui d’une volonté d’agrandir la focale pour rendre compte d’« un monde tramé de regards et d’intérêts différents, de rapports de force » ; une pluralité de points de vue plutôt qu’un personnage qui pense le monde. En somme, des percepts plutôt que des concepts, Nicolas Mathieu étant fidèle à la définition du métier d’artiste donnée par Gilles Deleuze (1925-1995) dans le documentaire Abécédaire, qui fut décisif pour lui quand il avait 20 ans : rendre un ensemble « de perceptions et de sensations qui survivent à ceux qui les éprouvent ». D’où l’importance qu’il accorde à la vitesse (le hockey sur glace, dans Connemara), aux saisons, au corps (sexualité, menstruation, accouchement, vieillesse).          Un paysage, la Lorraine          Comme en témoigne derechef Connemara, les personnages du Nancéen s’inscrivent tous dans un paysage, la Lorraine, autant que dans une filiation. Leurs enfants après eux s’achevait par ces mots : « L’effroyable douceur d’appartenir. » Ce deuxième roman, Nicolas Mathieu l’avait dédié à son fils. A la fin, il y remerciait sa mère et mentionnait son père (« Sous les silences, nous n’en pensons pas moins »). C’est finalement ce qui frappe dans la vie et l’œuvre de l’écrivain, cette question centrale de la transmission. Quel héritage refuse-t-on ? Qu’est-ce qui, malgré nous, nous imprègne et nous habite, nous soumet ou nous révolte ? « J’ai voulu trahir à toute force et briser des chaînes de transmission, développe le romancier. Or, en vieillissant, l’inverse se produit. C’était bien que quelque chose passait, qu’on le veuille ou non, délibérément ou souterrainement. » Tout un legs à mettre au jour grâce au travail de l’écriture.        Il vous reste 65.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/02/nicolas-mathieu-je-suis-enrage-de-details_6112030_3260.html"},"headline":"Nicolas Mathieu\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis enrag\u00e9 de d\u00e9tails\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-02T16:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:00:04+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:08:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain vient de publier \u00ab\u00a0Connemara\u00a0\u00bb, une nouvelle fresque sociale et g\u00e9n\u00e9rationnelle. Il raconte au \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb ce qui\u00a0l\u2019anime, ce qui le pousse \u00e0 \u00e9crire et comment.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/183/0/3375/1676/1342/696/60/0/f29f773_737947250-matheu-j22-bertini-1004756.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-5">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Considérée comme un outil de propagande du Kremlin à l’étranger, la chaîne a annoncé qu’elle « ne cessera pas de diffuser » dans le pays, malgré l’interdiction.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             L’Allemagne interdit la diffusion de la chaîne russe RT en allemand      Considérée comme un outil de propagande du Kremlin à l’étranger, la chaîne a annoncé qu’elle « ne cessera pas de diffuser » dans le pays, malgré l’interdiction.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h56, mis à jour à 18h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans les studios d’information du diffuseur russe RT, anciennement connu sous le nom de Russia Today, lors d’une visite de presse à Boulogne-Billancourt, le 18 décembre 2017.  GONZALO FUENTES / REUTERS                 La chaîne russe Russia Today (RT) n’émettra plus en Allemagne. Le régulateur allemand des médias a annoncé, mercredi 2 février, l’interdiction de la diffusion de la chaîne en allemand, lancée le 16 décembre, sur fond de tensions entre Moscou et les Occidentaux.            « La diffusion du programme de télévision RT DE », encore consultable sur le site Internet et une application mobile, a été « interdite » car « l’autorisation nécessaire selon le droit des médias » n’a été « ni demandée ni accordée », selon un communiqué de l’organisme fédéral ZAK.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                   « C’est n’importe quoi », a déclaré la patronne de la chaîne de télévision russe RT, Margarita Simonian sur Twitter, ajoutant que sa chaîne, connue pour promouvoir la position du Kremlin à l’étranger, « ne cessera pas de diffuser » dans le pays.              Mme Simonian a également estimé que cette mesure revenait à ce que le régulateur russe « interdise à Deutsche Welle de diffuser sur son propre site Internet », ce qui « pourrait valoir le coup d’être essayé », les autorités russes ayant menacé Berlin de représailles en cas d’interdiction.            « Cette décision ne nous laisse pas d’autre choix que de prendre des mesures de représailles à l’encontre des médias allemands accrédités en Russie », a réagi dans un communiqué le ministère des affaires étrangères russe.            Privée de distribution satellitaire            La plate-forme YouTube avait déjà suspendu le compte en allemand de Russia Today le jour de son lancement en décembre et, quelques jours plus tard, c’est la diffusion par satellite de la chaîne qui avait été suspendue sur demande des autorités allemandes.              RT DE avait alors répliqué que ce blocage était « illégal » et le résultat de pressions politiques exercées par Berlin, et Moscou avait menacé de représailles.            La chaîne a son siège à Moscou et dispose d’une licence serbe pour la transmission par câble et par satellite, ce qui, selon RT, lui permet d’être diffusée en Allemagne conformément au droit européen.            L’autorité allemande ZAK considère cependant que la licence serbe est insuffisante car RT DE est produit par une société dont le siège se trouve à Berlin, ciblant « un public allemand ».              Comme « le diffuseur de RT DE ne peut pas s’appuyer sur une autre autorisation légitime en droit européen », le régulateur considère que « la diffusion du programme par le biais de livestream sur Internet, l’application mobile, les applications pour télévisions connectées et le satellite doit cesser ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Russia Today France traverse une zone de turbulences                   Tensions entre Moscou et les Occidentaux            Cette interdiction intervient dans un contexte très tendu entre la Russie et les Européens sur le dossier ukrainien, les Occidentaux soupçonnant Moscou de vouloir envahir l’Ukraine.            Lancée en 2005 sous le nom de Russia Today, la chaîne financée par l’Etat s’est développée avec des diffuseurs et des sites web en plusieurs langues, notamment en anglais, français, espagnol, allemand et arabe.              Considérée comme un outil de propagande du Kremlin hors des frontières de la Russie, elle a suscité la controverse dans de nombreux pays, notamment aux Etats-Unis, où elle a dû s’enregistrer en tant qu’« agent étranger ». En Grande-Bretagne, les autorités ont menacé de lui retirer sa licence de diffusion, et la chaîne a été interdite dans plusieurs pays, notamment en Lituanie et de Lettonie.            Pour justifier la suspension du compte de RT en allemand, YouTube avait expliqué que la chaîne violait ses directives en matière de lutte contre la désinformation au sujet du Covid-19.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/l-allemagne-interdit-la-diffusion-de-la-chaine-russe-rt-en-allemand_6112029_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne interdit la diffusion de la cha\u00eene russe RT en allemand","dateCreated":"2022-02-02T15:56:43+01:00","datePublished":"2022-02-02T15:56:43+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:49:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Russie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","International","Europe","Allemagne"],"description":"Consid\u00e9r\u00e9e comme un outil de propagande du Kremlin \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, la cha\u00eene a annonc\u00e9 qu\u2019elle \u00ab\u00a0ne cessera pas de diffuser\u00a0\u00bb dans le pays, malgr\u00e9 l\u2019interdiction.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/de6070a_899403334-2017-12-18t175846z-1729824069-rc1809f66ac0-rtrmadp-3-france-russia-influence.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-6">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Poussée à la rupture par Bamako, la France cherche un nouveau modèle d’intervention au Sahel. L’appui de ses partenaires de l’UE ne sera pas de trop.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats        Le Monde Afrique          Mali : « Emmanuel Macron avait compris qu’il fallait changer de modèle d’intervention. Il n’a pas su convaincre »   Chronique            Sylvie Kauffmann  Editorialiste au « Monde »        Poussée à la rupture par Bamako, la France cherche un nouveau modèle d’intervention au Sahel. L’appui de ses partenaires de l’UE ne sera pas de trop.   Publié aujourd’hui à 02h40, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Partir ou rester ? Sans demander ouvertement son départ mais en poussant les mauvaises manières jusqu’à l’humiliation, la junte au pouvoir à Bamako force la France à se poser la question de sa présence militaire au Mali, où elle est arrivée en janvier 2013, à la demande des autorités de l’époque, pour repousser une offensive djihadiste.          Dans un contexte de plus en plus difficile, aggravé par un premier coup d’Etat en 2020 puis un second en 2021, trois événements récents précipitent la rupture : l’implantation, à l’invitation de Bamako, des mercenaires russes du groupe Wagner, aujourd’hui au nombre d’un millier d’hommes selon deux sources françaises ; l’expulsion du contingent danois, à peine arrivé, membre de la force européenne sous commandement français « Takuba » ; et celle, lundi 31 janvier, de l’ambassadeur de France. Pour un pays dont l’engagement aux côtés des forces armées maliennes a coûté la vie à 53 de ses soldats, ça fait beaucoup.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mali, les mercenaires Wagner progressent au centre du pays                 Partir ou rester ? « La question ne se pose pas dans ces termes », veut-on croire à l’Elysée. Partir ? Se faire mettre dehors par des colonels putschistes, abandonner le terrain aux groupes djihadistes et laisser la Russie s’installer, comme elle l’a fait en République centrafricaine ? Hors de question. La France pense avoir de bonnes raisons de rester engagée au Sahel : la menace sécuritaire ; les liens entre sa population et la diaspora ; l’enjeu stratégique avec l’activisme croissant de la Russie et de la Turquie.          Ressentiments du passé          Mais poser la question, même dans des termes plus nuancés, c’est déjà reconnaître l’échec d’une stratégie qui, si elle a pu produire des résultats les premières années avec l’opération « Serval », n’est plus adaptée à la situation au Sahel. La menace djihadiste s’étend maintenant au nord des pays côtiers du golfe de Guinée. Les Etats y sont de plus en plus fragiles, comme le montre le putsch qui vient de se produire au Burkina Faso. La désillusion des populations à l’égard de la démocratie est profonde. La France, du coup, reste associée à des dirigeants défaillants qui ne manquent pas, lorsque cela sert leur intérêt, de faire dériver la colère populaire vers l’ancienne puissance coloniale : les ressentiments du passé n’ont pas été effacés par un coup d’ardoise magique.          A Paris – ça peut se comprendre – on préfère parler de « fin d’un cycle » qu’il « faut gérer », plutôt que d’échec. Comme en Afghanistan, on plaide la fin d’un modèle d’intervention extérieure, trop lourd, trop visible. Mais contrairement à l’Afghanistan, assure l’Elysée, le bilan n’est pas totalement négatif : la Mauritanie, première nation sahélienne visée par le terrorisme djihadiste à la fin de la décennie 2000, et le Niger ont, jusqu’ici, mieux tenu que le Mali et le Burkina Faso.        Il vous reste 53.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/02/emmanuel-macron-avait-compris-qu-il-fallait-changer-de-modele-d-intervention-au-mali-il-n-a-pas-su-convaincre_6111924_3232.html"},"headline":"Mali : \u00ab\u00a0Emmanuel Macron avait compris qu\u2019il fallait changer de mod\u00e8le d\u2019intervention. Il n\u2019a pas su convaincre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-02T02:40:54+01:00","datePublished":"2022-02-02T02:40:54+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:18:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Le Monde Afrique"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Le Monde Afrique","Mali","International","Diplomatie","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Pouss\u00e9e \u00e0 la rupture par Bamako, la France cherche un nouveau mod\u00e8le d\u2019intervention au Sahel. L\u2019appui de ses partenaires de l\u2019UE ne sera pas de trop.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/765/0/9283/4641/1342/696/60/0/59f5471_549050305-000-9un3e2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-7">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Les porte-parole de la candidate LR ont organisé une conférence de presse pour répondre au cyberharcèlement dont est la cible un de ses proches. Trois plaintes ont été déposées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Valérie Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage d’Eric Zemmour »      Les porte-parole de la candidate LR ont organisé une conférence de presse pour répondre au cyberharcèlement dont est la cible un de ses proches. Trois plaintes ont été déposées.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 17h34, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A deux mois de l’élection présidentielle, ils veulent rendre coup pour coup. Après la diffusion sur les réseaux sociaux le 21 janvier d’une vidéo par le militant d’extrême droite Damien Rieu, qui a rallié Eric Zemmour, montrant que l’élu francilien Les Républicains (LR) Patrick Karam tiendrait « un double discours sur l’islamisme », l’équipe de Valérie Pécresse a tenté de répliquer mercredi 2 février.                             En direct :  Jean-Luc Mélenchon veut « bloquer toutes les logiques de marché qui conduisent à créer la pénurie » immobilière : suivez la campagne en direct                   Dans ce montage vidéo, il est notamment reproché à M. Karam d’être proche de M’hammed Henniche. Ce dernier est notamment secrétaire général de la puissante Union des associations musulmanes de Seine-Saint-Denis (UAM 93) et très lié à la mosquée de Pantin. Les autorités lui reprochent d’avoir partagé sur la page Facebook du lieu de culte (suivie par plus de 98 000 personnes), le 9 octobre 2020, la vidéo de Brahim C., le parent d’élève qui s’en est pris à Samuel Paty, le professeur d’histoire-géographie du collège du Bois-d’Aulne, à Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines), décapité une semaine après, par un jeune Russe d’origine tchétchène âgé de 18 ans pour avoir montré à ses élèves des caricatures du prophète Mahomet. « Patrick Karam combat l’islamisme sur les plateaux télés… pourtant il est un fervent soutien de l’islamiste Mohammed Henniche. Il n’hésite pas à lui rendre hommage, il le fait même applaudir », dénonce la vidéo publiée par le militant d’extrême droite.            « J’ai supprimé des centaines de messages de haine »            Depuis sa diffusion, le conseiller régional d’Ile-de-France affirme être visé par une campagne de cyberharcèlement. « On m’a mis une cible dans le dos, a-t-il dénoncé au cours d’une conférence de presse, mercredi, depuis le quartier général de Valérie Pécresse. J’ai supprimé des centaines de messages de haine, de menaces de mort et de violences. Je subis une déferlante. Certains disent que je ne mérite qu’une chose : “une balle dans la tête”. J’ai une femme, des enfants… »              Face à ces attaques en ligne, M. Karam dit craindre un « passage à l’acte. Ils sont en train d’allumer le feu ». Dans son viseur, notamment, Damien Rieu, Guillaume Peltier, qui vient de quitter LR pour rejoindre Eric Zemmour et qui a relayé la vidéo sur Twitter, ainsi que Jérôme Rivière, qui a, lui, quitté le Rassemblement national. L’avocat Thibault de Montbrial, également conseiller auprès de Patrick Stefanini – le directeur de campagne de Valérie Pécresse – a annoncé que trois plaintes allaient être déposées : deux pour diffamation contre M. Rieu et une pour cyberharcèlement. « Il reste soixante-huit jours et on ne se laissera pas faire », a prévenu M. Montbrial.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Patrick Stefanini, éternel homme-orchestre de la droite                   « Maintenant, fini de rigoler »            « M. Zemmour, c’est quelqu’un de dangereux. Si nous, républicains, nous ne le dénonçons pas, qui va le faire ? Maintenant, fini de rigoler, a lancé Florence Portelli, porte-parole de Mme Pécresse. Zemmour, ce n’est pas l’union des droites. C’est l’extrême droite, avec des comportements d’extrême droite. » C’est rare que la droite s’attaque aussi frontalement à Eric Zemmour, sachant que son électorat pourrait être séduit par lui. Longtemps, les ténors LR ont été silencieux, voire courtois avec le candidat d’extrême droite. Tout en continuant à craindre son éventuelle percée, une partie de la droite estimait cependant, en privé, que le maintien d’Eric Zemmour au-dessus d’un certain seuil pourrait s’avérer bien utile pour permettre à Valérie Pécresse de passer au second tour.            Mais chez LR, certains ont encore le souvenir des attaques subies par Alain Juppé durant la primaire en 2016, appelé « Ali Juppé », et pensent que ça a pu compter dans son échec face à François Fillon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                        Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/02/on-m-a-mis-une-cible-dans-le-dos-l-equipe-de-valerie-pecresse-denonce-les-methodes-nauseabondes-de-l-entourage-d-eric-zemmour_6112039_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On m\u2019a mis une cible dans le dos\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019\u00e9quipe de Val\u00e9rie P\u00e9cresse d\u00e9nonce les \u00ab\u00a0m\u00e9thodes naus\u00e9abondes de l\u2019entourage d\u2019Eric Zemmour\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-02T17:34:27+01:00","datePublished":"2022-02-02T17:34:27+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:44:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"Les porte-parole de la candidate LR ont organis\u00e9 une conf\u00e9rence de presse pour r\u00e9pondre au cyberharc\u00e8lement dont est la cible un de ses proches. Trois plaintes ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/117/0/6000/3000/1342/696/60/0/7828477_88964205-ad023-pecresseoyonnax-sc02294-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-8">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Le président de la République est en déplacement dans les Hauts-de-France, avant une prise de parole sur l’immigration dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’UE.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Merci pour votre réponse.     MD87        Melenchon n'a pas de propositions auprèsde la fondation Abbé Pierre?    Chris         Bonjour, vos messages tombent parfaitement bien, car cela sera notre prochaine entrée dans ce direct.                    17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence du candidat sur Twitter        La collecte de centaines de milliers de tweets pro-Eric Zemmour met en lumière des méthodes amplifiant artificiellement la présence en ligne du candidat d’extrême droite. Des techniques officiellement interdites par Twitter. On vous invite à regarder l’enquête du service vidéo du Monde dans le lien ci-dessous.                    Voir aussi :  Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                       17:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Anne Hidalgo dénonce « le bilan désastreux du président sortant » au sujet de la construction de logements        Devant la Fondation Abbé Pierre la candidate socialiste Anne Hidalgo a, quant à elle, dénoncé « le bilan désastreux du président sortant » à propos de la construction des logements et de l’accompagnement social des personnes en grande difficulté.          « Il faut construire », a-t-elle dit, s’alignant sur la proposition de la Fondation Abbé Pierre, qui conseille de construire « 150 000 logements sociaux par an, dont 60 000 logements dits très sociaux ».          Elle a particulièrement fait valoir son « bouclier logement » sous la forme d’une allocation complémentaire en cas de dépassement. « Le logement, c’est d’abord un coût incompressible pour beaucoup de famille », a dit la candidate socialiste. « Ce bouclier sera actionné dès lors que la part du logement représentera plus de 30 % du revenu d’un ménage », a-t-elle précisé.          Anne Hidalgo a également proposé de généraliser l’encadrement des loyers dans les zones tendues.                    16:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christiane Taubira mise en difficulté durant son oral devant la fondation Abbé Pierre        Christiane Taubira s’est exprimée à son tour devant la Fondation Abbé Pierre et a taclé Emmanuel Macron sur son bilan à propos du mal-logement. « C’est un quinquennat qui a quand même commencé sur la promesse qu’il n’y aurait plus personne qui ne dormirait dehors à la fin du mandat. Comme je crois au volontarisme en politique, j’ai applaudi cette proposition il y a cinq ans. Mais la courbe de construction a rapidement chuté dès les deux premières années du quinquennat », a dit la candidate, interrogée par la journaliste Anne-Sophie Lapix.          Sans donner de propositions chiffrées, la candidate a dit souhaiter la mise en place de l’encadrement des loyers dans tous les secteurs tendus. Elle veut, par souci d’égalité, étendre la garantie des loyers impayés du dispositif Visale d’Action Logement à tous les candidats locataires, donc supprimer le recours à la caution individuelle, et revaloriser les aides personnalisées au logement.          La construction de logements, notamment très sociaux, serait développée. Reprenant une idée de Jean-Louis Borloo émise en 2018, Mme Taubira souhaite mettre en place une cour d’équité territoriale permettant à toute personne morale ou groupe de citoyens de réclamer des moyens adaptés pour les services publics (justice, police, école, santé…) dont il dépend.          Mise en difficulté par un représentant de la fondation Abbé Pierre qui lui a fait remarqué « qu’en augmentant le revenu de solidarité active (RSA) de 30 %, les gens restent quand même sous le seuil de pauvreté », Christiane Taubira a buté sur les mots en estimant « qu’on peut y ajouter l’APL d’une part et je considère qu’il y a la nécessité de revoir la totalité des minima sociaux ».                    16:44   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Le président de la République, Emmanuel Macron, rencontre des élus et salue le président du conseil régional des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, à Liévin (Pas-de-Calais), mercredi 2 février 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     16:25   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La France cherche un nouveau modèle d’intervention au Sahel        Partir ou rester ? Ni l’un ni l’autre. Poussée à la rupture par Bamako, la France cherche un nouveau modèle d’intervention au Sahel. L’appui de ses partenaires européens, désormais conscients de l’enjeu stratégique, ne sera pas de trop, estime notre éditorialiste Sylvie Kauffmann.                    Mali :  « Emmanuel Macron avait compris qu’il fallait changer de modèle d’intervention. Il n’a pas su convaincre »                       16:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex annonce un débat au Parlement sur l’engagement de la France au Mali        L’annonce intervient dans un contexte de crise diplomatique aiguë entre les deux pays et à moins de trois mois de l’élection présidentielle. Un débat sera bientôt organisé au Parlement afin d’évoquer l’engagement militaire de la France au Mali, a annoncé mercredi Jean Castex devant le Sénat.          « Le Parlement, évidemment, mérite d’être parfaitement informé », et « le gouvernement organisera un débat sur la base de l’article 50-1 sur ce sujet extrêmement important », a déclaré le premier ministre mercredi, répondant sur ce point à la demande du président du groupe socialiste, Patrick Kanner.          La veille, à l’Assemblée nationale, le président du groupe Union des démocrates et indépendants (UDI), Jean-Christophe Lagarde, avait lui aussi réclamé à M. Castex la tenue d’un débat, alors que la session parlementaire doit s’achever à la fin du mois.          L’expulsion de l’ambassadeur de France au Mali par la junte au pouvoir a mis au cœur de la campagne présidentielle la question de la présence des forces armées dans ce pays d’Afrique de l’Ouest.          « Force est de constater aujourd’hui que face à son impuissance la France n’a plus grand-chose à proposer », a ainsi fustigé M. Kanner lors de la séance de questions au gouvernement, en critiquant la « méthode de gouvernance brouillonne » d’Emmanuel Macron.          « La liste des humiliations que le Mali nous fait connaître actuellement est assez longue pour qu’il n’y ait pas de véritable réponse de la part de notre gouvernement », a, de son côté, lancé le sénateur LR Christian Cambon. Avant d’interpeller M. Castex : « Décidez-vous de rester au Mali contre la volonté de ses dirigeants et au risque de pénaliser nos soldats et de risquer leur vie ? »          Admettant que « la situation au Mali, et au Sahel en général, est extrêmement préoccupante », M. Castex a de nouveau plaidé pour « la recherche d’une réponse multilatérale avec les Etats africains principalement concernés ».          « Ce n’est pas simplement un problème franco-malien, c’est un problème du Mali dans la lutte contre le terrorisme international », a insisté le premier ministre.                    16:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’équipe de Valérie Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage d’Eric Zemmour » et annonce des plaintes        Ils veulent rendre coup pour coup. Après la diffusion sur les réseaux sociaux le 21 janvier d’une vidéo par le militant d’extrême droite Damien Rieu, qui a rallié Eric Zemmour, montrant que l’élu francilien Les Républicains (LR) Patrick Karam tiendrait « un double discours sur l’islamisme », l’équipe de Valérie Pécresse a tenté de répliquer mercredi. Dans ce montage vidéo on peut notamment entendre : « Patrick Karam combat la radicalisation sur les plateaux TV en… soutenant l’islamiste Mohammed Henniche, qui a entraîné la mort de Samuel Paty. »          Depuis le conseiller régional d’Ile-de-France affirme être visé par une campagne de cyberharcèlement. « On m’a mis une cible dans le dos, a-t-il dénoncé au cours d’une conférence de presse, mercredi, depuis le quartier général de Valérie Pécresse. J’ai supprimé des centaines de messages de haine, de menaces de mort et de violences. Je subis une déferlante. Certains disent que je ne mérite qu’une chose : “une balle dans la tête”. J’ai une femme, des enfants… »          Face à ces attaques en ligne, M. Karam dit craindre un « passage à l’acte. Ils sont en train d’allumer le feu ». Dans son viseur, notamment : Damien Rieu, Guillaume Peltier, qui vient de quitter LR pour rejoindre Eric Zemmour et qui a relayé la vidéo sur Twitter, ainsi que Jérôme Rivière, qui a, lui, quitté le Rassemblement national.          L’avocat Thibault de Montbrial, conseiller auprès de Patrick Stefanini, a annoncé que trois plaintes allaient être déposées : deux pour diffamation contre M. Rieu et une pour cyberharcèlement. « Il reste soixante-huit jours, et on ne se laissera pas faire », a prévenu M. Montbrial.          « M. Zemmour, c’est quelqu’un de dangereux. Si nous, Républicains, nous ne le dénonçons pas, qui va le faire ? Maintenant, fini de rigoler, a lancé Florence Portelli, porte-parole de Mme Pécresse. Zemmour, ce n’est pas l’union des droites. C’est l’extrême droite avec des comportements d’extrême droite. »          C’est rare que la droite s’attaque aussi frontalement à Eric Zemmour, sachant que son électorat pourrait être séduit par lui. Longtemps, les ténors LR ont été silencieux, voire courtois avec le candidat d’extrême droite, mais aujourd’hui Florence Portelli indique vouloir marquer sa solidarité avec M. Karam : « On peut faire de la politique autrement, sans se faire menacer. » Chez LR, certains ont encore le souvenir des attaques subies par Alain Juppé durant la primaire en 2016, appelé « Ali Juppé », et dont quelques uns pensent que ça aurait pu compter dans son échec face à François Fillon.                    16:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quelles propositions pour lutter contre le mal-logement ?        Fabien Roussel souhaite « un plan pour la rénovation thermique de 500 000 logements privés et sociaux par an, ce qui coûterait 10 milliards d’euros ; un plan de redressement des copropriétés dégradées ; un renforcement de l’encadrement des loyers, avec l’objectif que le poste loyer et charges ne dépasse pas 20 % du budget des familles », a expliqué Ian Brossat au Monde.          Sur le plan fiscal, le candidat communiste à l’élection présidentielle envisage « l’augmentation des taxes sur les logements vacants et les résidences secondaires dans les zones en déficit de logements ».                    Présidentielle :  Ce que proposent les candidats en matière de logement                       15:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fabien Roussel souhaite « démétropoliser la France »        Le candidat communiste, Fabien Roussel, a fait valoir ses propositions au sujet du mal-logement. Il s’est exprimé en début d’après-midi devant la Fondation Abbé Pierre.          « Il faut démétropoliser la France », a-t-il commencé par dire. « Il faut revitaliser l’ensemble de nos campagnes et permettre que dans toutes les communes et les campagnes on puisse développer des services publics, qu’on ait accès à l’emploi et à un logement », a ensuite déclaré Fabien Roussel.          « Je veux permettre que, dans nos communes rurales, on puisse accéder à du logement à loyer modéré. C’est ainsi que nous répondrons à toutes ces inégalités liées au logement », a encore précisé le candidat communiste.                    15:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot veut « lever les doutes » que suscite l’écologie et combattre « ceux qui [la] discréditent »        Le candidat écologiste à l’élection présidentielle a promis mercredi qu’il « lèverait les doutes » que suscite l’écologie et combattre « ceux qui [la] discréditent ». Interrogé sur les résistances que rencontrait l’écologie, lors de la conférence de presse sur son programme, déjà présenté samedi dernier en meeting, l’eurodéputé Europe Ecologie-Les Verts (EELV) a dit : « Nos adversaires passent leur temps à discréditer l’écologie ».          « Nous devons convaincre qu’elle signifie plus de pouvoir d’achat, d’emplois, de démocratie », a-t-il ajouté. « L’écologie est le seul projet qui donne une perspective d’avenir positive à nos pays ». « Nous ne sommes plus simplement des lanceurs d’alerte, ça, c’est ce qu’on a fait pendant trente ans… On est du côté des solutions et elles sont enthousiasmantes », a assuré le candidat.          Questionné sur la place importante de l’incitation dans son programme pour accélérer la transition écologique, comme les bonus-malus fiscaux, il a répondu : « Aujourd’hui, les aides aux entreprises n’ont aucune conditionnalité, vous touchez plus d’argent en tant qu’Amazon qu’en tant que libraire en centre-ville. »          Les « bonus-malus appliqué aux patrimoines, l’impôt sur la société, moduler la TVA pour que les circuits courts bio soient moins taxés » et à l’inverse les industries polluantes davantage taxées sont à ses yeux « un levier puissant ».                    15:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La ministre déléguée au logement soutient « la candidature prochaine » d’Emmanuel Macron        « Je soutiens la candidature prochaine du président de la République », a dit Emmanuelle Wargon, la ministre déléguée au logement.          Elle était interrogée à la mi-journée au micro de France Inter à propos de la candidature à l’élection présidentielle d’Emmanuel Macron, lequel ne s’est pas encore déclaré officiellement : « Sa candidature viendra au bon moment. Les Français attendent un gouvernement à la tâche pour travailler sur les dossiers importants pour eux, à l’image du logement, de la crise sanitaire, et sur la situation internationale. Ils attendent du concret et des résultats, une capacité à nous sortir de la crise sanitaire », a-t-elle encore estimé.          Dans un entretien accordé mardi 1er février au quotidien régional La Voix du Nord., Emmanuel Macron avait déclaré qu’il avait d’abord « l’obsession que la phase aiguë de l’épidémie et le pic de la crise géopolitique actuelle soient derrière nous ».           Je ne peux pas raisonnablement expliquer aux Français que je vais m’adonner à ce temps démocratique important alors que je leur ai dit que je serais président jusqu’au bout et que nous avons une crise à la frontière ukrainienne qui menace notre sécurité collective.                     Lire aussi :  Emmanuel Macron veut que les crises sanitaire et géopolitique « soient derrière nous » avant d’être candidat à l’élection présidentielle 2022                                                  Une banque de Hongrie a prêté 10,6 millions d’euros au Rassemblement national         Jordan Bardella mis en examen pour avoir taxé la ville de Trappes de « République islamique »                    Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen, Brice Laemle et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/02/19-9">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Le texte, critiqué par de nombreuses ONG, doit aider à mobiliser des fonds privés vers des activités réduisant les émissions de CO2. Il s’inscrit dans l’objectif d’une neutralité carbone en 2050.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Énergies             La Commission européenne accorde un label « vert » au nucléaire et au gaz, malgré les protestations      Le texte, critiqué par de nombreuses ONG, doit aider à mobiliser des fonds privés vers des activités réduisant les émissions de CO2. Il s’inscrit dans l’objectif d’une neutralité carbone en 2050.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h13, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Commission européenne a annoncé, mercredi 2 février, la création d’un label « vert » controversé pour les centrales nucléaires et au gaz, reconnaissant, sous certaines conditions, leur contribution à la lutte contre le changement climatique. Le projet, qui divise les vingt-sept Etats membres de l’Union européenne (UE), a déjà provoqué la colère de nombreuses ONG environnementales et suscité les doutes du monde de la finance.            Dans la matinée, les commissaires européens ont approuvé, lors de leur réunion hebdomadaire, une liste de critères permettant de classer comme « durables » les investissements dans des centrales nucléaires ou au gaz pour la production d’électricité. Un privilège jusqu’ici réservé aux énergies renouvelables.            Le texte doit aider à mobiliser des fonds privés vers des activités réduisant les émissions de gaz à effet de serre. Il s’inscrit dans l’objectif de neutralité carbone de l’UE en 2050.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe toujours divisée sur son classement des activités durables                   « Aujourd’hui, nous franchissons une nouvelle étape importante dans la transition » vers cet objectif. « Nous devons utiliser tous les outils à notre disposition, car nous avons moins de trente ans pour y parvenir », a déclaré la commissaire européenne aux services financiers, Mairead McGuinness, lors d’une conférence de presse.              La France, qui veut relancer sa filière nucléaire, source d’électricité décarbonée, et des pays d’Europe centrale, comme la Pologne ou la République tchèque, qui doivent remplacer leurs centrales à charbon très polluantes, ont soutenu l’initiative.            Faire partie de cette classification permet une réduction des coûts de financement, cruciale pour les projets concernés et pour les Etats voulant les soutenir. Mais les écologistes dénoncent l’inclusion des centrales à gaz, émettrices de CO2, et du nucléaire, en raison de ses déchets radioactifs et du risque d’accident.                             Lire aussi l’éditorial du « Monde » du 4 janvier 2022 :  Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Conditions strictes à la labellisation                          La centrale nucléaire du Bugey, en France.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 En revanche, un groupe de pays – qui comprend notamment l’Autriche, le Luxembourg et l’Allemagne – a bataillé pour exclure l’atome. Berlin, qui a toujours recours aux centrales à charbon, mise sur l’essor des éoliennes et du solaire, ainsi que sur de nouvelles centrales au gaz pour assurer son approvisionnement, en dépit des critiques sur sa dépendance du marché russe. L’Autriche, le Danemark, les Pays-Bas et la Suède ont contesté le label « vert » pour le gaz dans une lettre commune.              Mercredi, le gouvernement autrichien a annoncé son intention d’engager une action en justice contre la décision de la Commission européenne. Le Luxembourg s’est dit prêt à se joindre à cette plainte, a précisé la ministre autrichienne de l’environnement, Leonore Gewessler.            Bruxelles répond que les énergies renouvelables, déjà labellisées par la Commission européenne et qui restent une priorité de la politique européenne, ne pourront pas, à elles seules, répondre à la demande croissante d’électricité, en raison de leur production intermittente. D’où le besoin, à titre transitoire, de favoriser aussi l’investissement dans des moyens stables et pilotables. L’exécutif européen fait valoir que le texte oblige les entreprises à déclarer l’ensemble de leurs activités gazières et nucléaires, permettant aux investisseurs qui le souhaitent de les exclure de leur portefeuille.            Le document avait été envoyé aux vingt-sept Etats de l’UE, le 31 décembre, dans la soirée. Il a peu évolué depuis, malgré les critiques. Il impose des conditions strictes à la labellisation du nucléaire et du gaz, notamment une limitation dans le temps et l’obligation de recours aux meilleures technologies disponibles.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : « La Commission européenne semble reprendre d’une main ce qu’elle a donné de l’autre »                   Pour la construction de nouvelles centrales atomiques, les projets devront avoir obtenu un permis de construire avant 2045. Les travaux permettant de prolonger la durée de vie des centrales existantes devront avoir été autorisés avant 2040.              Concernant le gaz, la Commission impose un plafond d’émissions de CO2 : moins de 100 grammes par kilowattheure, un seuil inatteignable avec les technologies actuelles selon des experts. Mais, une période de transition est prévue, et les centrales obtenant leur permis de construire avant le 31 décembre 2030 verront ce seuil relevé à 270 grammes, à condition qu’elles remplacent des infrastructures beaucoup plus polluantes.            Durant une période de quatre mois (qui pourra être prolongée de deux mois), à partir de mercredi, le Parlement européen pourra rejeter le texte par un vote à la majorité simple. Le Conseil européen pourrait aussi théoriquement s’y opposer, à condition de réunir vingt Etats membres, ce qui paraît hors de portée.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/02/malgre-les-protestations-la-commission-europeenne-accorde-un-label-vert-au-nucleaire-et-au-gaz_6112017_3244.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne accorde un label \u00ab\u00a0vert\u00a0\u00bb au nucl\u00e9aire et au gaz, malgr\u00e9 les protestations","dateCreated":"2022-02-02T14:13:54+01:00","datePublished":"2022-02-02T14:13:54+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:23:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le texte, critiqu\u00e9 par de nombreuses ONG, doit aider \u00e0 mobiliser des fonds priv\u00e9s vers des activit\u00e9s r\u00e9duisant les \u00e9missions de CO2. Il s\u2019inscrit dans l\u2019objectif d\u2019une neutralit\u00e9 carbone en\u00a02050.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/454/0/5500/2750/1342/696/60/0/d3287b7_539570125-000-9x982e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-10">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Au Kazakhstan, en Ouzbékistan et au Kirghizistan, des dizaines de millions d’habitants ont été privés d’électricité, le 25 janvier.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Asie-Pacifique             Derrière la panne géante d’électricité qui a paralysé l’Asie centrale, un système vétuste et les cryptomonnaies      Au Kazakhstan, en Ouzbékistan et au Kirghizistan, des dizaines de millions d’habitants ont été privés d’électricité, le 25 janvier.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ekibastuz, au Kazakhstan, le 7 novembre 2021. Cinq villes kazakhes ont été privées d’électricité, de communications mobiles et d’Internet, lors de la panne géante intervenue le 25 janvier 2022.  PAVEL MIKHEYEV / REUTERS               La réaction en chaîne a démarré tôt ce matin-là par un incident sur l’immense réseau électrique du Kazakhstan, pays vaste comme cinq fois la France. Puis, vers 8 heures, ce 25 janvier, c’est au tour de l’Ouzbékistan, pays limitrophe de près de 32 millions d’habitants, de signaler une coupure générale de l’électricité dans tout le pays.          A 11 heures, le service de presse du ministère de l’énergie ouzbek signale l’arrêt complet de deux centrales thermiques, l’une à Tachkent, la capitale, et l’autre à Syrdarya en raison d’un « incident sur le Réseau interconnecté d’Asie centrale [RIAC] », dont le centre de coordination et de distribution est situé à Tachkent. Dans la foulée, les deux autres grandes centrales du pays cessent de fonctionner, plongeant toutes les grandes villes dans le froid en plein cœur de l’hiver.          Plus d’eau ni de chauffage          Le chauffage urbain, conçu à l’époque soviétique et directement alimenté par les centrales thermiques, s’éteint. Le système de transport s’enraye, paralysant trains et métro. Sur les routes, les feux de signalisation ne clignotent plus. Les aéroports sont contraints de renvoyer les avions en approche vers des aéroports alternatifs. Les passagers au sol ne peuvent plus passer les contrôles de sécurité.                            Lire aussi   Retour progressif de l’électricité au Kazakhstan, au Kirghizistan et en Ouzbékistan après une gigantesque panne                 Un troisième pays, le montagneux Kirghizistan, est à son tour affecté. Des photographies de skieurs bloqués sur des télésièges se mettent à circuler sur les réseaux sociaux, avant que les opérateurs mobiles ne soient, eux aussi, privés d’électricité. L’approvisionnement en eau et le chauffage cessent dans la capitale, Bichkek, en raison de l’arrêt des pompes.          Le Kazakhstan – par ailleurs gravement secoué par une vague de violences qui a fait au moins 225 morts deux semaines plus tôt – ne subit la coupure que dans le sud de son territoire. Mais cinq villes, dont la plus peuplée, Almaty, la capitale économique du pays, sont privées d’électricité, de communications mobiles et d’Internet. De justesse, le sommet historique, Chine - Asie centrale, qui réunissait pour la première fois, quelques heures plus tard, ce 25 janvier, Xi Jinping et les chefs d’Etat des cinq pays de la région, échappe au dysfonctionnement général. Réunis par visioconférence, les participants ignorent pudiquement la préoccupation du jour.           L’industrie du minage des cryptomonnaies, très gourmande en électricité, a envahi le Kazakhstan en 2021          Alors que le courant est progressivement rétabli dans les trois pays en milieu de journée, l’Ouzbékistan et le Kazakhstan ne tardent pas, cependant, à s’accuser mutuellement. Le ministère ouzbek de l’énergie pointe du doigt dans un communiqué « un accident sur le réseau électrique du Kazakhstan ». Côté kazakh, les versions divergent. Le ministère de l’énergie temporise avec la création d’une « commission spéciale » pour établir les causes exactes de la « perturbation technologique » chez l’opérateur public du réseau d’électricité kazakh, Kegoc. Vendredi 28 janvier, le ministre de l’économie nationale, Alibek Kuantyrov, affirmait pour sa part au Monde que l’origine vient « d’un incident dans les centrales électriques du nord de l’Ouzbékistan ».        Il vous reste 52.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/retour-sur-la-panne-geante-qui-a-paralyse-l-asie-centrale_6112031_3210.html"},"headline":"Derri\u00e8re la panne g\u00e9ante d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 qui a paralys\u00e9 l\u2019Asie centrale, un syst\u00e8me v\u00e9tuste et les cryptomonnaies","dateCreated":"2022-02-02T16:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:00:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Asie-Pacifique"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Europe","Russie","Kirghizistan","Ouzb\u00e9kistan","Kazakhstan","International","Asie-Pacifique"],"description":"Au Kazakhstan, en Ouzb\u00e9kistan et au Kirghizistan, des dizaines de millions d\u2019habitants ont \u00e9t\u00e9 priv\u00e9s d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, le 25\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/1059/0/6385/3187/1342/696/60/0/ff68999_546880721-2021-11-10t115901z-1543350092-rc2upq9b0zhi-rtrmadp-3-kazakhstan-crypto.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-11">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Creuset d’une nouvelle classe ouvrière, le secteur ne cesse de croître avec l’explosion du commerce en ligne, métamorphosant périphéries urbaines et campagnes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie              La logistique redessine l’emploi et les paysages, avec ses jobs précaires et ses entrepôts      Creuset d’une nouvelle classe ouvrière, le secteur ne cesse de croître avec l’explosion du commerce en ligne, métamorphosant périphéries urbaines et campagnes.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 04h31, mis à jour à 15h38    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le futur entrepôt géant de Maisons du monde, à Heudebouville (Eure), le 2 décembre 2021.  CHRISTOPHE CAUDROY POUR « LE MONDE »               Sur la route de Louviers, en venant de l’autoroute de Normandie, cela fait bien longtemps que personne n’a croisé de cantonnier. A dire vrai, depuis le temps, l’agent de la voirie s’est sans doute reconverti. Plutôt que de casser des cailloux, ce « fichu métier » qu’il fait pour que « j’nourrissions nos garçons », comme l’énonce la chansonnette, il y a toutes les chances que, désormais, il trie des cartons ou pilote un engin élévateur pour une entreprise de logistique.          Entre la commune de l’Eure, autrefois fière cité drapière, et la Seine, le paysage a en effet radicalement changé en quelques décennies. A la place des terres agricoles, trois « écoparcs », ces zones d’activité aménagées, accueillent sur 230 hectares quelques PME, une demi-douzaine d’entrepôts de logistique industrielle et une plate-forme géante battant pavillon d’Intermarché. Ce bâtiment de 65 000 mètres carrés, qui emploie environ 300 personnes, compte 94 quais d’où une noria de camions part approvisionner l’Ile-de-France, la Normandie et la Bretagne. Une autre base, à quelques kilomètres, se charge des produits frais.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la logistique, un secteur devenu incontournable                 A côté, Maisons du monde construit un entrepôt XXL. Située à la lisière d’un petit bois miraculeusement préservé, cette énorme boîte, haute comme un immeuble de huit étages, affiche une superficie de 69 000 mètres carrés. De quoi aligner une petite dizaine de terrains de football. Les quelque 250 salariés annoncés réceptionneront les conteneurs chargés de canapés, de meubles et de babioles décoratives made in Asia qui débarqueront au port du Havre (Seine-Maritime). Puis, ils redispatcheront la marchandise sur des palettes en fonction des besoins de chaque magasin à bord de camions qui fileront sur l’autoroute A13, toute proche. Ce n’est pas tout : il se murmure qu’Amazon projette aussi de s’implanter en Normandie, tandis que Ikea va ériger à Limay (Yvelines) une base arrière de près de 72 000 mètres carrés pour assurer les livraisons de meubles en kit en Ile-de-France.          Folle croissance          Quasi inexistants il y a vingt ans dans le bassin Louviers-Val-de-Reuil, les entrepôts occupent aujourd’hui près de 530 000 mètres carrés. Une illustration parfaite de la place croissante prise par la logistique aux abords des villes, le long des axes autoroutiers, ou parfois même en rase campagne. La France compte aujourd’hui près de 87 millions de mètres carrés d’entrepôts, contre 78 millions en 2015, selon l’Afilog, l’association qui rassemble les métiers de la logistique. Il s’en construit environ 1,5 million de mètres carrés par an.        Il vous reste 78.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/02/logistique-nouveaux-paysages-nouvelles-precarites_6111928_3234.html"},"headline":"La logistique redessine l\u2019emploi et les paysages,\u00a0avec ses jobs pr\u00e9caires et ses entrep\u00f4ts","dateCreated":"2022-02-02T04:31:34+01:00","datePublished":"2022-02-02T04:31:34+01:00","dateModified":"2022-02-02T15:38:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Emploi","Mobilit\u00e9s","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Entreprises","Transports","\u00c9conomie"],"description":"Creuset d\u2019une nouvelle classe ouvri\u00e8re, le secteur ne cesse de cro\u00eetre avec l\u2019explosion du commerce en ligne, m\u00e9tamorphosant p\u00e9riph\u00e9ries urbaines et campagnes.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/615deba_652069629-hd-004-211202-8504022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-12">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ La comédienne romaine tourna avec le réalisateur Michelangelo Antonioni « L’Avventura », « La Notte » ou encore « L’Eclipse ». Distinguée par un Lion d’or en 1995, elle avait arrêté sa carrière en 1990. Elle est morte mercredi à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Cinéma             Monica Vitti, la muse d’Antonioni, est morte      La comédienne romaine tourna avec le réalisateur Michelangelo Antonioni « L’Avventura », « La Notte » ou encore « L’Eclipse ». Distinguée par un Lion d’or en 1995, elle avait arrêté sa carrière en 1990. Elle est morte mercredi à l’âge de 90 ans.          Par Jean-Luc Douin         Publié aujourd’hui à 12h40, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Monica Vitti, en Italie, en 1962.  PIERLUIGI PRATURLON/REPORTERS ASSOCIATI & ARCHIVI/MONDADORI PORTFOLIO / BRIDGEMAN IMAGES                 Muse d’Antonioni, symbole visuel « intello » des années 1960, l’actrice italienne Monica Vitti était atteinte depuis des années d’une maladie dégénérative. Elle est morte à l’âge de 90 ans, a annoncé, mercredi 2 février, le ministre de la culture italien, Dario Franceschini. « Adieu à Monica Vitti, adieu à la reine du cinéma italien. Aujourd’hui est un jour vraiment triste, une grande artiste et une grande Italienne disparaît », a écrit le ministre dans un communiqué.            Née Maria Luisa Ceciarelli le 3 novembre 1931, à Rome, d’ascendance sicilienne (elle a passé son enfance bourgeoise à Messine), la future icône des films sur l’incommunicabilité et l’aliénation semble avoir développé très jeune une forte personnalité.              Au travers des livres autobiographiques qu’elle publia en 1993 (Sept jupes, titre reprenant le surnom qui lui avait été donné lorsque, gamine frileuse, elle s’habillait en accumulant les vêtements l’un sur l’autre) et en 1995 (Le Lit est une rose, recueil de souvenirs, pensées, poèmes), Monica Vitti confesse avoir été « à part » dans sa famille : trop blonde pour une Latine, trop mince, trop grande perche, bigleuse (elle est astigmate).                             Lire aussi (archive de 2015) :  Article réservé à nos abonnés  Vitti et Antonioni, une passion italienne, par Olivier Guez                   Ce tempérament anticonformiste allie une fibre fantaisiste et des pulsions suicidaires. Elle distrait très jeune ses frères par des spectacles de marionnettes, révèle un talent comique, et décide néanmoins à 14 ans de se supprimer. Jouer est sa soupape. « J’ai décidé de faire semblant d’être une autre, dira-t-elle. Et de me faire rire autant que possible au théâtre et au cinéma. Dans la vie, c’est une autre histoire. »            Pasionaria des névroses            Elle confiera avoir voulu être actrice « pour ne pas mourir », pour « tout réinventer, effacer et reconstruire, rire avec moi ». Elle avouera que sauter de la farce à la tragédie « est une chance extraordinaire », que jouer à être une autre a été sa façon d’exister : « Quand la représentation prend fin, pour moi, la réalité se termine ».              C’est ainsi qu’elle commence des études de secrétariat pour ne pas contrarier sa famille, avant d’oser lui tenir tête : non, décidément, c’est le théâtre auquel elle aspire, et elle s’inscrit au conservatoire d’art dramatique de Rome. Reprenant comme nom d’artiste le début du nom de sa mère (Vittiglia), bien que celle-ci l’ait mise en garde : « La poussière de la scène corrode l’âme et le corps ».                          L’actrice italienne Monica Vitti et le réalisateur Michelangelo Antonioni arrivent au Gala du festival de Cannes le 7 mai 1967.  STF / AP                 Shakespeare, Brecht, Molière sont à son répertoire, mais c’est en la voyant interpréter Georges Feydeau que Michelangelo Antonioni la repère. Sa voix enrouée, rauque, lui a donné envie de lui faire doubler l’actrice Dorian Gray dans Le Cri (1957). Coup de foudre, artistique et sentimental ! « Elle a une très belle nuque ! Elle pourrait faire du cinéma », lâche-t-il. « Tu veux me filmer de dos seulement ? », réplique-t-elle.             Shakespeare, Brecht, Molière sont à son répertoire, mais c’est en la voyant interpréter Feydeau que Michelangelo Antonioni la repère            Il filmera ses yeux : « C’est ce qu’il y a en elle de plus bizarre. Ils ne s’arrêtent sur aucun objet, mais fixent de lointains secrets. C’est le regard d’une personne qui cherche où finir son vol et ne le trouve pas », dit-il, paraphrasant l’étrange affirmation de la comédienne : « Je suis une mouette ». L’Avventura (1958) est une révolution. Le film inculque une nouvelle philosophie narrative, la dissipation de l’intrigue, l’abandon de la dramaturgie classique. Il est illuminé par une nouvelle égérie, cette Monica Vitti surgie de nulle part.              Regard perdu de myope, blondeur nonchalante, inquiétude lasse, celle dont Antonioni a dit qu’elle avait « le visage de l’angoisse » incarnera désormais la pasionaria des névroses, avec la grâce mystérieuse des femmes émancipées qui semblent infirmes d’un amour perdu. Son physique diverge des critères en vogue, une présence s’impose, celle d’une crinière dense, d’une certaine nonchalance, une tendance à s’évader de l’étreinte, à arborer une mine fermée, laissant le spectateur y décrypter l’émotion.            Prisonnière de l’image de ses rôles            Après Claudia, l’amoureuse tourmentée de L’Avventura, suivront Valentina, la tentatrice d’homme marié de La Notte (1961, Ruban d’argent des critiques italiens pour son rôle de second plan), Vittoria, l’errante en désarroi amoureux de L’Eclipse (1962), Giuliana, l’épouse névrotique d’un industriel du Désert rouge (1964), femme fantôme désincarnée qui traverse des paysages industriels en somnambule, manteau vert pomme.                          Monica Vitti en 1965.  EVERETT / AURIMAGES                               L’acteur français Alain Delon et l’actrice italienne Monica Vitti jouant une scène du film L’Eclipse (L’Eclisse) réalisé par Michelangelo Antonioni, en 1962.  AFP                 Le cinéma d’Antonioni, dont elle se sépare sentimentalement, reste hanté par cette présence/absence lumineuse, visage en énigme, miné par l’ombre du doute. Lorsqu’elle tourne dans Blow up, en 1966, l’actrice Vanessa Redgrave confesse avoir rêvé « d’être comme Monica Vitti ».              On l’aura vue dans Château en Suède, de Roger Vadim d’après Françoise Sagan (1963), dans Modesty Blaise, de Joseph Losey (1966), une parodie des films d’espionnage. Le cinéaste américain raconta qu’elle était quelqu’un de très drôle en société, si obsédée par son nez romain qu’elle surveillait qu’on ne la filme pas de profil, et prisonnière de l’image de ses rôles antonioniens, très éloignés d’elle-même.            Libérée de l’emprise du maestro des états d’âme, Monica Vitti revient à des films conformes à sa vraie nature, s’illustrant dans des comédies et films à sketchs écrits ou dirigés par Luciano Salce (Les Poupées en 1964, Les Ogresses en 1966), et surtout Mario Monicelli (La Fille au pistolet, 1968), Ettore Scola (Drame de la jalousie, 1970), Marcello Fondato (Nini Tirebouchon, 1970), ou encore Dino Risi (Moi, la femme, où elle joue douze rôles, 1971).             Libérée de l’emprise du maestro des états d’âme, Monica Vitti revient à des films conformes à sa vraie nature, s’illustrant dans des comédies et films à sketchs            Elle est complice d’Alberto Sordi (Poussière d’étoiles, 1973), de Luis Buñuel (Le Fantôme de la liberté, 1974), qui la campe en mère de famille coincée dont les fillettes se sont fait refiler par un satyre des cartes postales de monuments parisiens obscènes. Elle est deux fois jurée à Cannes, en 1968 et 1974. Et trois fois filmée par Carlo Di Palma (Teresa la voleuse en 1973, Ici commence l’aventure en 1975, Mimi Bluette en 1976), le chef opérateur d’Antonioni devenu son nouvel amour, avant qu’elle n’épouse le photographe Roberto Russo, qui la filmera à deux reprises.              En 1990, elle réalise elle-même Scandale secret, avec Elliott Gould (sélectionné à Cannes, section « Un certain regard »), où une femme ayant reçu comme cadeau une caméra vidéo s’en sert pour tenir un journal intime… C’est sa dernière apparition à l’écran. Elle refusera la proposition de Patrice Chéreau d’incarner Catherine de Médicis dans La Reine Margot (1994), rôle qui est repris par Virna Lisi. Un Lion d’or lui est décerné en 1995 pour l’ensemble de sa carrière.                           Monica Vitti en quelques dates       3 novembre 1931 Naissance à Rome         1958 « L’Avventura »         1961 « La Notte »         1963 « Château en Suède »         1968 « La Fille au pistolet »         1974 « Le Fantôme de la liberté »         1990 Réalise « Scandale secret »         2 février 2022 Mort à Rome                              Jean-Luc Douin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Norauto       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Made.com       Codes Promo Maisons du Monde      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/02/l-actrice-italienne-monica-vitti-est-morte_6112001_3382.html"},"headline":"Monica Vitti, la muse d\u2019Antonioni, est morte","dateCreated":"2022-02-02T12:40:45+01:00","datePublished":"2022-02-02T12:40:45+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:48:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"La com\u00e9dienne romaine tourna avec le r\u00e9alisateur Michelangelo Antonioni \u00ab\u00a0L\u2019Avventura\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0La Notte\u00a0\u00bb ou encore \u00ab\u00a0L\u2019Eclipse\u00a0\u00bb. Distingu\u00e9e par un Lion d\u2019or en\u00a01995, elle avait arr\u00eat\u00e9 sa carri\u00e8re en\u00a01990. Elle est morte mercredi \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Douin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/884/0/3479/1739/1342/696/60/0/82dafe7_485405385-bal-2824859.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-13">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité de la 24ᵉ édition des Jeux olympiques d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Sport       JO de Pékin 2022         La gazette des JO de Pékin : le relais de la flamme olympique a débuté dans la capitale, le curling a ouvert le bal   Chronique     Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité de la 24ᵉ édition des Jeux olympiques d’hiver.   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.            Les Jeux olympiques d’hiver 2022 ont débuté mercredi 2 février à Pékin. C’est le curling qui a ouvert le bal dans la patinoire de l’« Ice Club », l’ancien bassin olympique de 2008, avec quatre rencontres du tour préliminaire du tournoi de double mixte. Devant leur public, Fan SuYuan et Ling Zhi ont créé la surprise en s’imposant (7-6) face aux Suisses Jenny Perret et Martin Rios, vice-champions olympiques en titre. La Norvège, qui avait récupéré la médaille de bronze en 2018 à la suite du contrôle antidopage positif du russe Alexander Krushelnitsky, s’est inclinée sur le même score face à la République tchèque.                          En curling, devant leur public, Fan SuYuan et Ling Zhi ont créé la surprise en s’imposant (7-6) face aux Suisses Jenny Perret et Martin Rios, vice-champions olympiques en titre, à Pékin, le 2 février 2022.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            Le tour préliminaire du double mixte de curling se poursuivra jeudi avec notamment l’entrée en lice du Canada, tenant du titre. En 2018, John Morris et Kaitlyn Lawes étaient devenus les premiers champions olympiques de la catégorie. Le curleur de 43 ans, qui a également remporté l’or en individuel à Vancouver en 2010, sera cette fois-ci aux côtés de Rachel Homan.              Autre tour préliminaire au programme, celui du hockey femmes. Les Américaines, championnes olympiques en titre, affronteront la Finlande qui avait fini sur la troisième marche du podium. Les Canadiennes, vice-championnes olympiques, feront également leur entrée en lice.            On pourra suivre des Français aux qualifications du ski de bosses. A Zhangjiakou, Perrine Laffont va disputer ses troisièmes Jeux (déjà !) à seulement 23 ans. Championne du monde et quadruple vainqueur de la Coupe du monde, l’Ariégeoise a l’occasion de devenir la première double championne olympique de la discipline. Ce sera aussi la première journée de Benjamin Cavet, en manque de résultats avec un seul podium à Idre Fjall cette saison.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : Perrine Laffont, l’épicurienne des bosses                   Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          Le vice-premier ministre chinois, Han Zheng (à droite), a d’abord allumé la flamme olympique avant de la remettre à l’ancien patineur de vitesse Luo Zhihuan, à Pékin, le 2 février 2022.  LEO RAMIREZ / AFP                 Le coup d’envoi de ces XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver se rapproche. Deux jours avant la cérémonie d’ouverture, le relais de la flamme olympique a démarré mercredi dans la capitale chinoise. Le vice-premier ministre chinois, Han Zheng, était présent pour allumer la torche avant de la passer au premier relayeur, Luo Zhihuan, l’ancien patineur de vitesse, qui a remporté en 1963 le premier titre mondial de la Chine dans une discipline hivernale. Etaient également présents l’astronaute Jing Haipeng et Ye Peijian, concepteur de satellites.              Plus de 1 000 personnes vont se relayer pour porter la flamme d’ici à vendredi soir, avant qu’elle ne fasse son entrée au Stade olympique. Elle passera notamment par le Palais d’été de Pékin et la Grande Muraille, ainsi que les différents lieux où vont se dérouler les compétitions.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « Le monde est-il vraiment aussi injuste ? C’est comme si mes rêves s’étaient envolés en l’espace d’une journée. »            Coup dur pour Marita Kramer. Grande favorite pour la médaille d’or, l’actuelle leader de la Coupe du monde de saut à ski a dû renoncer à disputer les JO après deux tests positifs au Covid-19. Et elle ne sera probablement pas la dernière. La jeune Autrichienne a fait part de son désarroi sur les réseaux sociaux : « Au début, je ne pouvais pas croire que j’étais positive au Covid parce que j’avais pris toutes les précautions pour ne pas me retrouver dans cette situation. (…) J’ai passé ces dernières années à me préparer pour les Jeux olympiques. J’y ai mis tellement d’énergie et passé tellement de temps, afin de réaliser mes rêves. »            The world's leading women's ski jumper, Marita Kramer of Austria, will miss the Beijing Olympics after failing to r… https://t.co/oGPAY6oLh8— ReutersSports (@Reuters Sports)              Lors des Mondiaux 2021 d’Oberstdorf (Bavière), la sauteuse à ski de 20 ans avait fini au pied du podium en individuel mais avait décroché le bronze par équipe mixte et l’or sur le concours par équipes féminin. Elle devait disputer à Pékin ses premiers Jeux olympiques.            L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.            Crainte du Covid-19 et des ravages du variant Omicron obligent, passer une partie de l’hiver dans la bulle olympique ça se mérite. On vous épargne le détail des 1 001 formalités administratives – et surtout sanitaires – que les participants aux Jeux (athlètes, encadrement et autres représentants des médias) ont dû réaliser en amont du départ pour Pékin, pour se concentrer sur l’arrivée.              Car nous avons été accueillis dans un aéroport vide de toute âme : hormis le personnel dédié, vêtu de combinaison de protection de la tête aux pieds, les mains gantées, un masque et des lunettes de protection leur couvrant le visage. Une version anti-Covid-19 du bonhomme de neige ou un remake de la série de Netflix Squid Game, selon les biathlètes norvégiens.                          Combinaison, masque, gants, visière : le personnel qui accueille les participants aux JO est protégé de la tête aux pieds, à l’aéroport de Pékin, le 1er février 2022.  AARON FAVILA / AP                 Une fois réalisé un test PCR – le troisième en moins de cinq jours, mais naso et oropharyngé cette fois – et passé la douane, nous avons a pu gagner nos hôtels respectifs… Enfin, après quelques heures d’attente à l’aéroport pour certains, dans le bus les amenant aux deux autres sites olympiques pour d’autres (ponctuées de pauses pipi sur des aires d’autoroute réservées). Là, il a encore fallu patienter un peu avant les résultats de celui-ci pour être enfin autorisé à quitter nos chambres. Mais on y est et on peut sortir – sous réserve que les prochains tests quotidiens restent négatifs. Que les Jeux commencent !                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo ASICS       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/la-gazette-des-jo-de-pekin-le-relais-de-la-flamme-olympique-a-debute-dans-la-capitale-le-curling-a-ouvert-le-bal_6112047_3242.html"},"headline":"La gazette des JO de P\u00e9kin\u00a0: le relais de la flamme olympique a d\u00e9but\u00e9 dans la capitale, le curling a ouvert le bal","dateCreated":"2022-02-02T18:00:23+01:00","datePublished":"2022-02-02T18:00:23+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:32:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 de la 24\u1d49 \u00e9dition des Jeux olympiques d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/672/0/8061/4030/1342/696/60/0/7d0807d_229691717-036287.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-14">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Un député de Tchétchénie à la Douma, la chambre basse du Parlement russe, a publié un message appelant à « décapiter » les membres de la famille Iangoulbaïev. Son appel a aussitôt été repris par plusieurs responsables tchétchènes. Interrogé, le Kremlin « ne voit aucune nécessité à s’intéresser à cette situation ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Tchétchénie             Des hauts fonctionnaires tchétchènes promettent de « décapiter » une famille d’opposants      Un député de Tchétchénie à la Douma, la chambre basse du Parlement russe, a publié un message appelant à « décapiter » les membres de la famille Iangoulbaïev. Son appel a aussitôt été repris par plusieurs responsables tchétchènes. Interrogé, le Kremlin « ne voit aucune nécessité à s’intéresser à cette situation ».          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Capture d’écran d’une vidéo dans laquelle des hauts fonctionnaires tchétchènes promettent de décapiter les membres d’une famille d’opposants.  D.R.               Même dans une Russie où l’Etat de droit a été relégué au rang de fiction, la dérive tchétchène prend une tournure toujours plus spectaculaire. En quelques jours, les autorités de ce territoire du Caucase du Nord sont passées d’une arrestation présentée comme celle de simples témoins dans une affaire de fraude à des menaces de décapitation lancées ouvertement sur les réseaux sociaux par les plus hauts fonctionnaires tchétchènes.          Cette nouvelle étape intervient après l’enlèvement violent, déguisé en arrestation, le 31 janvier, de la mère d’opposants au dirigeant tchétchène, Ramzan Kadyrov. Le statut d’ancien juge à la Cour suprême du père, Saïdi Iangoulbaïev, 63 ans, n’avait alors suffi qu’à lui éviter lui-même une arrestation.          L’affaire s’inscrit dans une campagne d’enlèvements touchant des dizaines de proches et de membres des familles d’opposants en exil. L’épisode Iangoulbaïev avait suscité un émoi particulier en Russie, parce que cette famille est installée dans la ville de Nijni Novgorod, à 1 500 kilomètres de Grozny, la capitale tchétchène, ce qui n’avait pas le moins du monde intimidé les nervis de Ramzan Kadyrov.          « En prison ou sous terre »          Les véritables cibles de cette opération, les fils Iangoulbaïev, n’ont par ailleurs rien d’extrémistes. L’un était juriste pour le Comité contre la torture ; l’autre collabore à divers médias, dont 1ADAT, une chaîne Telegram qui fait office de dernier média indépendant opérant – clandestinement – depuis la Tchétchénie.          Dans la foulée, les membres de la famille qui le pouvaient ont fui la Russie. La mère, Zarema Iangoulbaïeva, 59 ans, a, de son côté, été transférée à Grozny et placée en détention provisoire. Diabétique, emmenée à demi évanouie et en chaussettes dans la neige, elle est désormais accusée d’agression contre un représentant des forces de l’ordre, un crime passible de dix ans de prison. Ramzan Kadyrov lui-même n’avait pas joué longtemps la fable de la légalité, estimant que la place de la famille Iangoulbaïev, « incarnation de la traîtrise », était « en prison ou sous terre ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Europe, une nouvelle campagne de terreur menace des blogueurs tchétchènes                 La réaction du Kremlin – « Nous préférons ne pas y croire » – avait alors confirmé deux faits bien connus en Russie : les lois de la Fédération ne s’appliquent pas à Ramzan Kadyrov ; celui-ci se considère, à raison, libre d’agir bien au-delà des frontières de sa République.          La suite des événements montre que le constat est encore plus grave. Plutôt que de laisser la situation se calmer, les dirigeants tchétchènes se sont lancés dans une surenchère destinée certes à la famille Iangoulbaïev, mais qui sonne de plus en plus comme un défi ouvertement lancé au pouvoir central.        Il vous reste 50.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/des-hauts-fonctionnaires-tchetchenes-promettent-de-decapiter-une-famille-d-opposants_6112053_3210.html"},"headline":"Des hauts fonctionnaires tch\u00e9tch\u00e8nes promettent de \u00ab\u00a0d\u00e9capiter\u00a0\u00bb une famille d\u2019opposants","dateCreated":"2022-02-02T18:38:41+01:00","datePublished":"2022-02-02T18:38:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Tch\u00e9tch\u00e9nie"],"keywords":["Russie","International","Europe","Tch\u00e9tch\u00e9nie"],"description":"Un d\u00e9put\u00e9 de Tch\u00e9tch\u00e9nie \u00e0 la Douma, la chambre basse du Parlement russe, a publi\u00e9 un message appelant \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9capiter\u00a0\u00bb les membres de la famille Iangoulba\u00efev. Son appel a aussit\u00f4t \u00e9t\u00e9 repris par plusieurs responsables tch\u00e9tch\u00e8nes. Interrog\u00e9, le Kremlin \u00ab\u00a0ne voit aucune n\u00e9cessit\u00e9 \u00e0 s\u2019int\u00e9resser \u00e0 cette situation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/60/0/1920/960/1342/696/60/0/327c263_291087720-grozny.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tch\u00e9tch\u00e9nie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tchetchenie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-15">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Les Lions de la Teranga misent sur leur redoutable attaquant pour vaincre les Etalons en demi-finales de la Coupe d’Afrique des nations, ce soir à 20 heures à Yaoundé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Sadio Mané, le guide du Sénégal face au Burkina Faso      Les Lions de la Teranga misent sur leur redoutable attaquant pour vaincre les Etalons en demi-finales de la Coupe d’Afrique des nations, ce soir à 20 heures à Yaoundé.          Par Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            L’attaquant sénégalais Sadio Mané lors du match des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations contre le Cap-Vert au stade de Bafoussam, au Cameroun, le 25 janvier 2022.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP                                  Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Peu importe la manière, seule la victoire compte. Les Lions de la Teranga sont en mission sur les terres camerounaises : arracher cette satanée étoile à une Coupe d’Afrique des nations (CAN) qui leur échappe cruellement depuis leur grande première à ce tournoi en 1965. Mercredi 2 février, à 20 heures, le Sénégal affronte, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé, le virevoltant Burkina Faso pour une place en finale.              Peut-être la deuxième d’affilée, la troisième seulement de son histoire (après 2002 et 2019) si les Lions arrivent à terrasser les Etalons. « Maintenant, l’objectif, c’est d’aller jusqu’au bout pour pouvoir gagner ce trophée qui nous tient à cœur », a lancé Sadio Mané, après sa victoire en quarts contre la surprenante Guinée équatoriale (3-1), le 30 janvier. « On n’a jamais été aussi proche, mais il y a l’obstacle burkinabé qui est là. Nous avons espoir que cette étoile viendra et que ce soit au Cameroun, Inch’Allah », a commenté, la veille du match, Aliou Cissé, le sélectionneur, d’un ton serein.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Sénégal file vers les quarts de finale, après avoir battu le Cap-Vert                   Pour y arriver, le Sénégal, grand favori de ce duel, peut miser sur son guide au sourire éternel : Sadio Mané. Ce joueur a une classe folle, un fair-play déroutant, une délicatesse sur chaque prise de balle, une sensibilité qui se ressent jusqu’aux tribunes. Sa gentillesse ne doit pas faire oublier l’attaquant hors normes qu’il est sur les pelouses, avec ses fulgurances étourdissantes, ses dribbles fougueux, ses tirs renversants.            Sadio Mané, à lui seul, est capable de renverser le destin d’un match mal parti. « Il nous donne le goût du haut niveau parce que, quand on le voit travailler, on se rend compte qu’on ne travaille peut-être pas assez et qu’on devrait s’y mettre aussi », souligne en souriant Joseph Lopy, son coéquipier en sélection nationale.            « Le sorcier du ballon »            Sadio Mané, 29 ans, est l’incarnation du rêve ultime de tout footballeur sénégalais ou du continent : être pro. Et dire qu’il aurait dû devenir imam. Comme son père. Le cuir va devenir sa nouvelle religion avec comme desseins revêtir la tunique d’un prestigieux club de la planète et égaler son idole, un dieu vivant au Sénégal, El Hadji Diouf.              Sadio Mané est né en 1992 dans une très modeste famille de Bambali, un village du sud du Sénégal, au bord du fleuve Casamance. Enfant, il va au champ aider son oncle cultivateur et, même si le tonton n’y croit guère, Sadio lui promet qu’un jour il arrêtera de travailler la terre. Il tiendra parole. Sa famille le pousse à étudier mais, lui, préfère la compagnie des ballons. Et quand il n’en a pas, il part cueillir des pamplemousses pour dribbler avec.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : Aliou Cissé veut entraîner l’équipe du Sénégal vers les sommets africains                   Le garçon est doué : il s’impose comme le meilleur joueur du village au point d’être surnommé « Ballonbuwa », « le sorcier du ballon ». Puis, tout s’enchaîne : centre de formation de Dakar, pro à 19 ans au FC Metz, un passage au Red Bull de Salzbourg, à Southampton pour finir en 2016 à Liverpool avec lequel il remporte la Ligue des champions, la Coupe du monde des clubs ou encore le championnat.            En Angleterre, Anfield Road devient sa nouvelle demeure et les supporteurs des Reds l’acclament dans des chansons à sa gloire. Sur cette pelouse mythique, la star partage l’attaque au côté de l’Egyptien Mohamed Salah qui affrontera, le 3 février, le Cameroun dans l’autre demi-finale. S’ils arrivent à se défaire de leurs adversaires, les deux coéquipiers pourraient se retrouver en finale du tournoi.            « Un exemple à suivre »            Sadio Mané, trait doré dessiné sur sa chevelure, est aussi reconnu pour sa simplicité : il a « été élevé comme ça », dit-il toujours en souriant. Musulman pratiquant, il aide ses proches et son village en y construisant une école et un hôpital. « Il connaît des choses qu’on ne connaît pas forcément. Ça va peut-être vous surprendre, mais c’est quelqu’un de généreux qui partage sans forcément qu’on lui demande, décrit Joseph Lopy. C’est quelqu’un qui a envie de gagner, de tirer l’équipe vers le haut et on le voit sur le terrain. C’est un exemple à suivre. »             

<article-nb="2022/02/02/19-16">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ La direction du constructeur met en place un plan de 2 600 départs volontaires d’ici à la fin de 2023, dans la continuité des suppressions de postes des quatre dernières années.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Industrie automobile             Stellantis va continuer à se séparer de ses salariés français à un rythme élevé      La direction du constructeur met en place un plan de 2 600 départs volontaires d’ici à la fin de 2023, dans la continuité des suppressions de postes des quatre dernières années.          Par Eric Béziat (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 09h37, mis à jour à 18h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A l’entrée de l’usine Stellantis de Douvrin (Pas-de-Calais), le 2 juillet 2021  DENIS CHARLET / AFP               Le flux de départs des salariés des usines françaises de Stellantis ne devrait pas se tarir dans les années à venir. C’est ce qui ressort d’une réunion de négociation sur les ruptures conventionnelles collectives (RCC) et les mesures d’âge (congés senior) au sein des sites tricolores du constructeur franco-italo-américain, qui s’est tenue mardi 1er février. Le directeur des ressources humaines pour la France, Bruno Bertin, y a annoncé aux organisations syndicales que l’entreprise envisageait le départ volontaire de 1 300 personnes sur deux ans, soit 2 600 employés sortis des effectifs d’ici à la fin de 2023.          Il s’agit d’un renouvellement du précédent accord, qui doit prendre fin au 31 mars et avait conduit au départ de 1 380 personnes en 2021. « L’effectif partant mis sur la table est dans la continuité des quatre dernières années, depuis que la RCC a été mise en place dans l’entreprise, souligne Christine Virassamy, déléguée syndicale centrale CFDT de Stellantis France. La différence avec les autres négociations, c’est que le plan qui nous a été présenté court sur deux ans. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les défis de Stellantis, mastodonte de l’automobile dans un marché mouvant                 Dans le document de travail soumis aux syndicats, et que Le Monde a pu consulter, la direction justifie le renouvellement du dispositif « par les transformations technologiques à accompagner : la transition énergétique, le développement du logiciel ». Un argumentaire accepté par une partie des organisations syndicales. « Notre avis est a priori favorable, explique Franck Don, délégué syndical CFTC. Mais nous attendons de connaître la contrepartie, c’est-à-dire les embauches que la direction met en face, et en particulier celles de jeunes. »          Bataille de chiffres          « Les recrutements devront compenser au moins la moitié des départs », ajoute Mme Virassamy. La CFDT s’alarme de la réduction d’effectifs affectant depuis des années les 17 sites industriels français de l’ex-PSA, devenu Stellantis depuis sa fusion avec Fiat Chrysler, il y a un an. C’est d’ailleurs l’occasion d’une bataille de chiffres entre le syndicat et la direction. Cette dernière met en avant 1 127 embauches en CDI en 2021 dans la division automobile France. « Ce décompte englobe la partie commerce et services, répond Christine Virassamy. Sur le périmètre des sites de production, on n’est qu’à 273 recrutements. » Au total, selon la CFDT, les effectifs permanents sont passés de 74 000 en 2007 à 40 000 en 2020 (45 000 d’après la direction).           Sur le modèle des usines latino-américaines de Fiat Chrysler, un niveau hiérarchique va disparaître dans l’encadrement des chaînes de montage        Il vous reste 31.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/02/automobile-stellantis-va-continuer-a-se-separer-de-ses-salaries-francais-a-un-rythme-eleve_6111962_3234.html"},"headline":"Stellantis va continuer \u00e0 se s\u00e9parer de ses salari\u00e9s fran\u00e7ais \u00e0 un rythme \u00e9lev\u00e9","dateCreated":"2022-02-02T09:37:23+01:00","datePublished":"2022-02-02T09:37:23+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:46:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"La direction du constructeur met en place un plan de 2\u00a0600 d\u00e9parts volontaires d\u2019ici \u00e0 la fin de 2023, dans la continuit\u00e9 des suppressions de postes des quatre derni\u00e8res ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/428/0/5278/2639/1342/696/60/0/c702c65_300262945-stellantis-automobile.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-17">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ La Commission a présenté ses propositions pour mieux maîtriser la fabrique des normes européennes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Union européenne             Nouvelles technologies, vaccins, hydrogène… les Européens veulent reprendre le contrôle de leurs normes      La Commission a présenté ses propositions pour mieux maîtriser la fabrique des normes européennes.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 09h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, à Bruxelles, le 26 janvier 2022.  JOHN THYS / AFP               Le vocable est rébarbatif – la Commission a présenté mercredi 2 février sa stratégie de « normalisation » –, pourtant il renvoie à une bataille stratégique qui se joue entre les grandes puissances économiques pour imposer leurs normes au niveau mondial. Aucun secteur économique n’y échappe et la question concerne aussi bien les produits industriels que de grande consommation, les matériaux de construction que les médicaments ou les nouvelles technologies.          Les Européens ont laissé s’installer, au fil des ans, une situation où, même sur leur territoire, les Etats-Unis et la Chine jouent désormais un rôle prépondérant dans la production de standards. Non seulement cela favorise leurs entreprises, mais derrière les normes, notamment dès lors que l’on touche au numérique, se dessinent des modèles de société qui ne sont pas toujours ceux des Vingt-Sept. « La normalisation n’est pas qu’un processus purement technique, cela doit être une véritable priorité politique, voire géopolitique », juge Thierry Breton, le commissaire européen au marché intérieur.           « Dans les comités techniques, la manière dont sont préparées les normes ne répond pas toujours aux priorités européennes », d’après la Commission.          Lorsque les Européens se dotent d’une nouvelle législation – par exemple sur l’isolation des bâtiments ou les jouets –, ils ne détaillent pas les spécifications techniques qui permettront sa mise en œuvre. Selon les cas, la Commission en confie la mission à l’un des trois organismes privés qu’elle a homologués et qu’elle finance à raison de 20 millions d’euros par an : le Comité européen de normalisation (CEN), le Comité européen de normalisation en électronique et en électrotechnique (Cenelec) et l’Institut européen des normes de télécommunication (ETSI).          Des processus décisionnels « détournés »          Or, alerte M. Breton, « certains processus décisionnels relatifs aux normes européennes ont été détournés par de grandes entreprises non européennes ». Pour comprendre comment on a pu en arriver là, il faut s’arrêter un instant sur la manière dont sont édictées les normes européennes, qui permettent à un produit de circuler librement au sein du marché intérieur. Au CEN, au Cenelec ou à l’ETSI, des comités techniques, regroupant des experts issus d’entreprises présentes en Europe, des représentants des organisations nationales comme l’Afnor en France ou des membres de la société civile, œuvrent à leur production.          Les normes ainsi élaborées sont ensuite soumises au conseil d’administration, qui, dans le cas du CEN et du Cenelc, est composé des représentants des Etats-membres. « Mais, dans les comités techniques, la manière dont sont préparées les normes ne répond pas toujours aux priorités européennes », constate la Commission.        Il vous reste 57.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/02/nouvelles-technologies-vaccins-hydrogene-les-europeens-veulent-reprendre-le-controle-de-leurs-normes_6111960_3234.html"},"headline":"Nouvelles technologies, vaccins, hydrog\u00e8ne\u2026 les Europ\u00e9ens veulent reprendre le contr\u00f4le de leurs normes","dateCreated":"2022-02-02T09:34:21+01:00","datePublished":"2022-02-02T09:34:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Chine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"La Commission a pr\u00e9sent\u00e9 ses propositions pour mieux ma\u00eetriser la fabrique des normes europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/847/9/5319/2657/1342/696/60/0/304255e_5405296-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-18">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Pour se protéger, la population réunionnaise doit « se mettre à l’abri d’ici à 19 heures » (16 heures, heure de Paris). Sur l’île Maurice, un total de 7 500 foyers étaient privés d’électricité mercredi après le passage du cyclone au large de ses côtes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                    Planète       Climat             Cyclone Batsirai : La Réunion est en alerte rouge, pas de « dégâts majeurs » à Maurice      Pour se protéger, la population réunionnaise doit « se mettre à l’abri d’ici à 19 heures » (16 heures, heure de Paris). Sur l’île Maurice, un total de 7 500 foyers étaient privés d’électricité mercredi après le passage du cyclone au large de ses côtes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h53, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’alerte rouge est le troisième degré dans l’échelle des quatre alertes cycloniques.  RICHARD BOUHET / AFP                 La Réunion est passée en alerte cyclonique rouge depuis 19 heures (16 heures à Paris), mercredi 2 février, pour se préparer au passage dans la nuit de mercredi à jeudi du cyclone Batsirai, qualifié d’« intense ».            « Le système dépressionnaire devrait passer au plus près de La Réunion jeudi 3 février 2022 vers 4 heures du matin, à une distance comprise entre 120 km et 200 km au nord de La Réunion. Une dégradation des conditions météo (vent, pluies, houle) se produira dès ce soir et se poursuivra tout au long de la journée de jeudi, même après le passage du cyclone », explique la préfecture. Pour se protéger, la population réunionnaise doit « se mettre à l’abri d’ici 19 heures », et « ne sortir en aucun cas à partir de 19 heures ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec le réchauffement, les ouragans plus lents et plus destructeurs                   Sept mille cinq cents foyers privés d’électricité                          Le front de mer de Mahébourg, une petite ville de pêcheurs sur l’île Maurice, le 2 février 2022.  LAURA MOROSOLI / AFP                 Sur l’île Maurice, un total de 7 500 foyers étaient privés d’électricité mercredi, après le passage au large de ses côtes du cyclone Batsirai, qui « n’a pas fait de dégâts majeurs », a dit le premier ministre, Pravind Kumar Jugnauth, à la télévision nationale. Le cyclone tropical est passé au plus proche à 130 kilomètres au nord-ouest de l’île, mercredi vers 15 h 30 (12 h 30, heure de Paris). « Nous ferons en sorte que la situation revienne à la normale le plus vite possible », a ajouté le premier ministre.              Le réseau téléphonique a également été perturbé, a précisé l’opérateur Mauritius Telecom. Des rafales dépassant les 120 km/h ont été enregistrées en plusieurs points de l’île Maurice dans la journée de mercredi, avec des pointes de 151 km/h à Port-Louis, la capitale, située dans la partie nord-ouest de l’île. « Tous les avis [d’alerte] cycloniques seront levés vers 22 heures [19 heures, heure de Paris] », a annoncé le directeur des services météorologiques, Prem Goolaub.            Maurice était à l’arrêt depuis mardi après-midi : transports publics, banques et commerces, ainsi que l’aéroport et le port sont restés fermés. La réouverture des établissements scolaires, fermés depuis novembre en raison de la propagation du variant Omicron du Sars-CoV-2, n’a pu avoir lieu comme prévu.            Affluence dans les grandes surfaces            A La Réunion, la circulation est interdite, sauf pour les services de secours et les services concourant à la gestion de crise, précise le plan Orsec cyclones.              Des bulletins météorologiques et des consignes officielles seront transmis par les radios et les télévisions locales, ainsi que les différents sites Internet d’information. L’alerte rouge est le troisième degré dans l’échelle des quatre alertes cycloniques.            Depuis lundi, les grandes surfaces connaissent une affluence accrue comparée à celle notée habituellement en début de mois. Réapprovisionnés plusieurs fois dans la journée, les rayons d’eau minérale et de conserves sont particulièrement visités.            Le dernier passage d’un cyclone à proximité de La Réunion remonte à mars 2018. Nommé Dumazile, le phénomène avait provoqué des inondations et des crues impressionnantes.                              Lire aussi   Y a-t-il des différences entre un typhon, un cyclone ou un ouragan ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/02/cyclone-batsirai-la-reunion-passe-en-alerte-rouge_6111992_3244.html"},"headline":"Cyclone Batsirai\u00a0: La R\u00e9union est en alerte rouge, pas de \u00ab\u00a0d\u00e9g\u00e2ts majeurs\u00a0\u00bb \u00e0 Maurice","dateCreated":"2022-02-02T11:53:09+01:00","datePublished":"2022-02-02T11:53:09+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:47:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Pour se prot\u00e9ger, la population r\u00e9unionnaise doit \u00ab\u00a0se mettre \u00e0 l\u2019abri d\u2019ici \u00e0 19\u00a0heures\u00a0\u00bb (16\u00a0heures, heure de Paris). Sur l\u2019\u00eele Maurice, un total de 7\u00a0500\u00a0foyers \u00e9taient priv\u00e9s d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 mercredi apr\u00e8s le passage du cyclone au large de ses c\u00f4tes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/262/0/3150/1575/1342/696/60/0/4c1e5d6_5445306-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
