<FILE-date="2022/02/02/19">

<article-nb="2022/02/02/19-1">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Rendez-vous à Londres avec la chanteuse Juanita Euka, à Bruxelles avec le rappeur Badi et à Aix-en-Provence avec la jeune Myyora.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Musiques             Héritages congolais : la sélection musicale du « Monde Afrique » #91      Rendez-vous à Londres avec la chanteuse Juanita Euka, à Bruxelles avec le rappeur Badi et à Aix-en-Provence avec la jeune Myyora.          Par Fabien Mollon         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, focus sur trois artistes issus de la diaspora congolaise mais dont les influences ne s’arrêtent pas à la rumba de Kinshasa, loin de là.              « Nalingi Mobali Te », de Juanita Euka                            Née en République démocratique du Congo (RDC) et élevée en Argentine, c’est au Royaume-Uni, où elle vit depuis l’âge de 14 ans, que Juanita Euka s’est fait connaître, notamment au sein du London Afrobeat Collective. Un parcours qui explique la richesse de son univers musical, même si le clip de Nalingi Mobali Te, avec sa guitare ensoleillée et ses références aux sapeurs, penche clairement vers le pays d’origine de cette artiste dont l’oncle n’est autre que Franco Luambo (1938-1989), légende de la rumba congolaise. Ce morceau dansant, qui évoque les tourments amoureux, est le premier extrait de l’album Mabanzo (« pensées », en lingala), prévu le 25 mars.              « Enjaillement », de Badi & Boddhi Satva                            On danse aussi à Bruxelles avec le rappeur belgo-congolais Badi, qui poursuit son compagnonnage avec le DJ d’origine centrafricaine Boddhi Satva. Ensemble, ils avaient fait paraître l’album Trouble Fête en 2020. Les voilà qui reviennent avec le single Enjaillement, dont le clip paru fin janvier, après presque deux ans de restrictions diverses liées à la pandémie de Covid-19, est une ode à la fête, aux rencontres, aux virées nocturnes et à la folie du dancefloor. « Confiné, déconfiné, je suis VIP, je suis vacciné », chante Badi, lui aussi neveu d’un membre du célèbre Tout Puissant OK Jazz, le groupe fondé par Franco Luambo. Bon sang ne saurait mentir.              « Forever Chasing », de Myyora                            Elle est née à Londres de parents congolais, avant de déménager en France à l’âge de 14 ans. La chanteuse Myyora, 25 ans, a fait paraître mi-décembre 2021 son premier album, Forever Chasing, en réalité une compilation des six singles qu’elle a égrenés sur les plates-formes de streaming depuis 2020, certains faisant l’objet de deux versions (l’une originale, l’autre acoustique ou remixée). Sur le titre éponyme, entre soul et R & B, difficile de ne pas se laisser charmer par sa voix onctueuse : « Je suis toujours à la poursuite du Soleil », chante, en anglais, celle qui partage son temps entre le Londres branché et un jardin écologique en Provence.                              Lire aussi   Fusion sans frontières : la sélection musicale du « Monde Afrique » #90                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                             Le festival « Au fil des voix » de retour sur les scènes parisiennes       Créé en 2008, le festival « Au fil des voix » est de retour dans le XVIIIe arrondissement de Paris depuis le lundi 31 janvier et jusqu’au vendredi 18 février. Après avoir eu lieu exclusivement en ligne en 2021, Covid-19 oblige, ce rendez-vous consacré à « l’altérité culturelle » revient en « live » et en public pour sa quinzième édition, avec seize concerts prévus à la Cigale, au 360 Paris Music Factory et au Trianon.         Du Portugal au Brésil en passant par le Caucase, le voyage est garanti et n’oublie pas l’Afrique, avec la Burkinabée Kady Diarra le 5 février, l’Angolaise Lucia de Carvalho le 11, la Burkinabée Kandy Guira le 12 et la création transculturelle « De Kaboul à Bamako » (Afghanistan, Iran, Turquie, Mali, France) en clôture de l’événement.           Plus d’informations : www.aufildesvoix.com                                Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/02/heritages-congolais-la-selection-musicale-du-monde-afrique-91_6112059_3212.html"},"headline":"H\u00e9ritages congolais\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #91","dateCreated":"2022-02-02T19:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-02T19:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Musiques"],"keywords":["Diaspora","Congo-RDC","Culture","Musiques","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Rendez-vous \u00e0 Londres avec la chanteuse Juanita Euka, \u00e0 Bruxelles avec le rappeur Badi et \u00e0 Aix-en-Provence avec la jeune Myyora.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/445/0/3264/1632/1342/696/60/0/a93b217_228603484-playlist-91.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-2">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La quarantaine venue, tout sépare Hélène de Christophe, qui se sont croisés dans leur jeunesse. Pourquoi ne pas revenir en arrière ? Le nouveau roman du Prix Goncourt 2018 est une mélancolique célébration de la vie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence      La quarantaine venue, tout sépare Hélène de Christophe, qui se sont croisés dans leur jeunesse. Pourquoi ne pas revenir en arrière ? Le nouveau roman du Prix Goncourt 2018 est une mélancolique célébration de la vie.          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SERGE PICARD/AGENCE VU                 « Connemara », de Nicolas Mathieu, Actes Sud, 400 p., 22 €, numérique 17 €.            Les Fables de La Fontaine, l’Ancien Testament et le répertoire de Michel Sardou ont un point commun. Chacun a inspiré un titre de roman à Nicolas Mathieu, soit, respectivement : Aux animaux la guerre, Leurs enfants après eux (Actes Sud, 2014 et 2018) et, aujourd’hui, Connemara. Le changement de registre entre les deux premiers et le troisième peut surprendre – faire sourire, aussi, sans doute. Les nombreux lecteurs de son deuxième roman n’ont pourtant pas pu ignorer l’importance accordée par le lauréat du prix Goncourt 2018 aux chansons, dans le sillage d’Annie Ernaux. Leurs enfants après eux, situé entre 1994 et 1998, présentait une bande-son saturée de références générationnelles, madeleines pour les enfants des années 1970-1980 (Nicolas Mathieu est né en 1978). Elle piochait du côté de Nirvana, NTM ou Guns N’Roses, ancrant l’histoire dans un moment précis, convoquant d’un claquement de doigts une mémoire à la fois intime et partagée. Pour peu qu’on y prêtât attention, on entendait aussi retentir sur quelques lignes, le temps d’ouvrir la porte d’un café, le refrain des Lacs du Connemara (1981), reconnaissable en trois notes.          Labourer la piste de danse          Son « Tam Tatam Tatatatatam » résonne d’un bout à l’autre de l’entêtant Connemara. Il n’y joue pas le rôle d’un marqueur temporel mais social. Dans une France où il est difficile d’être passé à côté du fait que « c’est pour les vivants/un peu d’enfer, le Connemara », la population se diviserait en deux catégories : ceux que « cette chanson grandiloquente et manifeste (…) prenait aux tripes et rendait fiers », et ceux accueillant son emphase avec une ironie qui ne les empêche pas de labourer la piste de danse, comme s’y emploient les étudiants de certaines grandes écoles de commerce à la fin de leurs soirées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »                 A la première catégorie appartient Christophe, représentant en nourriture canine qui n’a jamais quitté son village de Cornécourt, et les souvenirs glorieux attachés à sa jeunesse, « ces années valables », quand il était la star de l’équipe locale de hockey et l’obsession de toutes les filles du lycée. De la seconde relève Hélène, cadre supérieure issue de la petite classe moyenne, revenue dans son Est natal après un burn-out parisien. Par hasard, les deux quadragénaires, celui qui habite avec son père et son fils dans un pavillon au sol en carrelage et celle qui vit avec mari et enfants dans une maison d’architecte dotée d’un dressing, vont se recroiser, et rejouer leur adolescence. Croire qu’on peut revenir en arrière et suspendre le temps.        Il vous reste 52.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/02/connemara-nicolas-mathieu-rejoue-l-adolescence_6112032_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Connemara\u00a0\u00bb\u00a0: Nicolas Mathieu rejoue l\u2019adolescence","dateCreated":"2022-02-02T16:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:06:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"La quarantaine venue, tout s\u00e9pare H\u00e9l\u00e8ne de Christophe, qui se sont crois\u00e9s dans leur jeunesse. Pourquoi ne pas revenir en arri\u00e8re\u00a0? Le nouveau roman du Prix Goncourt 2018 est une m\u00e9lancolique c\u00e9l\u00e9bration de la vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/469/0/3500/1750/1342/696/60/0/917e036_513403092-pics14528-2011cl05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-3">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’écrivain vient de publier « Connemara », une nouvelle fresque sociale et générationnelle. Il raconte au « Monde des livres » ce qui l’anime, ce qui le pousse à écrire et comment.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »      L’écrivain vient de publier « Connemara », une nouvelle fresque sociale et générationnelle. Il raconte au « Monde des livres » ce qui l’anime, ce qui le pousse à écrire et comment.          Par Macha Séry         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Nicolas Mathieu, à Paris, en janvier 2022.  JEAN-LUC BERTINI POUR « LE MONDE »               Dans le sillage du succès de Leurs enfants après eux (Actes Sud, prix Goncourt 2018, 400 000 exemplaires vendus), Nicolas Mathieu a quitté son poste de chargé de communication chez Atmo Grand Est, une association régionale visant à surveiller la qualité de l’air. Il a labouré le pays, s’est rendu disponible auprès des lecteurs puis s’est remis à écrire, à raison de mille mots quotidiens, pour livrer, avec Connemara, une nouvelle fresque sociale et générationnelle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                 Les romans de Nicolas Mathieu sont, en effet, servis par une myriade de personnages, des deux sexes et de tous âges. Avant Aux animaux la guerre (Actes Sud, 2014), son premier roman publié, il écrivait « des choses sans intérêt, pénibles, qui ne marchaient pas. Là, j’ai décidé qu’au lieu de dire “je”, je dirai “elle”, pour changer de point de vue, m’éloigner le plus possible. C’est l’acte fondateur du mouvement romanesque, le mien en tout cas », confie-t-il au « Monde des livres ».          Cette diversité de personnages participe chez lui d’une volonté d’agrandir la focale pour rendre compte d’« un monde tramé de regards et d’intérêts différents, de rapports de force » ; une pluralité de points de vue plutôt qu’un personnage qui pense le monde. En somme, des percepts plutôt que des concepts, Nicolas Mathieu étant fidèle à la définition du métier d’artiste donnée par Gilles Deleuze (1925-1995) dans le documentaire Abécédaire, qui fut décisif pour lui quand il avait 20 ans : rendre un ensemble « de perceptions et de sensations qui survivent à ceux qui les éprouvent ». D’où l’importance qu’il accorde à la vitesse (le hockey sur glace, dans Connemara), aux saisons, au corps (sexualité, menstruation, accouchement, vieillesse).          Un paysage, la Lorraine          Comme en témoigne derechef Connemara, les personnages du Nancéen s’inscrivent tous dans un paysage, la Lorraine, autant que dans une filiation. Leurs enfants après eux s’achevait par ces mots : « L’effroyable douceur d’appartenir. » Ce deuxième roman, Nicolas Mathieu l’avait dédié à son fils. A la fin, il y remerciait sa mère et mentionnait son père (« Sous les silences, nous n’en pensons pas moins »). C’est finalement ce qui frappe dans la vie et l’œuvre de l’écrivain, cette question centrale de la transmission. Quel héritage refuse-t-on ? Qu’est-ce qui, malgré nous, nous imprègne et nous habite, nous soumet ou nous révolte ? « J’ai voulu trahir à toute force et briser des chaînes de transmission, développe le romancier. Or, en vieillissant, l’inverse se produit. C’était bien que quelque chose passait, qu’on le veuille ou non, délibérément ou souterrainement. » Tout un legs à mettre au jour grâce au travail de l’écriture.        Il vous reste 65.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/02/nicolas-mathieu-je-suis-enrage-de-details_6112030_3260.html"},"headline":"Nicolas Mathieu\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis enrag\u00e9 de d\u00e9tails\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-02T16:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:00:04+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:08:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain vient de publier \u00ab\u00a0Connemara\u00a0\u00bb, une nouvelle fresque sociale et g\u00e9n\u00e9rationnelle. Il raconte au \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb ce qui\u00a0l\u2019anime, ce qui le pousse \u00e0 \u00e9crire et comment.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/183/0/3375/1676/1342/696/60/0/f29f773_737947250-matheu-j22-bertini-1004756.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-4">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Fanny Ardant et Melvil Poupaud trouvent le ton juste pour incarner un amour inattendu entre une femme âgée et un père de famille, qui se heurtent à la résistance de la société.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme      Fanny Ardant et Melvil Poupaud trouvent le ton juste pour incarner un amour inattendu entre une femme âgée et un père de famille, qui se heurtent à la résistance de la société.          Par Murielle Joudet         Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          A l’heure où le jeunisme du cinéma français concernant les actrices est de plus en plus fustigé par le public comme par les comédiennes, Les Jeunes Amants vient étoffer la maigre filmographie des histoires d’amour mettant en scène une femme beaucoup plus âgée que son amant. C’est, disons-le, avec une forme de prudence et de circonspection d’un regard pas vraiment habitué à voir de tels récits qu’on entre dans Les Jeunes Amants, de Carine Tardieu.                            Lire aussi   "Les Beaux Jours" : Fanny Ardant possédée par le démon de midi                 Shauna (Fanny Ardant), 70 ans, femme indépendante et architecte à la retraite, rencontre Pierre (Melvil Poupaud), 45 ans, médecin, marié et père de famille. Ils s’étaient croisés quinze ans plus tôt et se retrouvent par hasard, au fin fond d’une maison de campagne où Shauna a pris l’habitude de s’éclipser. Sans crier gare, l’amour fond sur ces deux-là. Bien loin de filmer le coup de foudre comme une évidence euphorisante, Tardieu, qui reprend une idée originale de la cinéaste Solveig Anspach, à qui est dédié le film, l’observe comme une bombe à retardement qui décime tout sur son passage : la confiance en elle de Shauna, de nouveau prise dans le regard d’un homme, le bonheur familial de Pierre.          Définition du mélodrame          C’est, en somme, à une définition rigoureuse du mélodrame à laquelle se tient Les Jeunes Amants : une passion qui rencontre la résistance d’une société et de ses regards, à commencer par celui de Shauna, lucide sur l’avenir d’une telle relation. On doit à la justesse du casting sa puissance d’incarnation : Fanny Ardant joue superbement cette héroïne fragilisée et résistante à cet amour qui signe la fin de sa tranquillité et l’oblige à renouer avec les petits rituels étriqués de la femme amoureuse – le film dépeint avec attention la vie quotidienne, bientôt chamboulée, d’une intellectuelle septuagénaire. En face d’elle, Melvil Poupaud se livre corps et âme à une émotivité à fleur de peau, se laissant totalement déshabiller par la passion. Autour d’eux, Cécile de France, Florence Loiret-Caille et Sharif Andoura campent des seconds rôles puissants, qui donnent au film son ancrage, son fond de quotidienneté, sans lequel il deviendrait hors sol et inconsistant.          Carine Tardieu reste conséquente et réaliste avec son sujet, ne succombant jamais à un excès d’optimisme qui lui ferait dire que l’amour triomphe de tous les obstacles. Précisément, le scénario ne négocie pas avec les embûches, nombreuses et lourdes, qui séparent les amants, ni avec le malheur que sème toute passion digne de ce nom. Cette constante frilosité avec laquelle Shauna (et le scénario avec) se livre au bonheur transforme la dernière scène en beau dénouement lacrymal et vraisemblable, offrant à ces amants un dernier et frêle paradis au milieu de tout ce qui s’effondre.        Il vous reste 3.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/les-jeunes-amants-les-embuches-d-une-passion-hors-norme_6112028_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Jeunes Amants\u00a0\u00bb\u00a0: les emb\u00fbches d\u2019une passion hors norme","dateCreated":"2022-02-02T15:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-02T15:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Fanny Ardant et Melvil Poupaud trouvent le ton juste pour incarner un amour inattendu entre une femme \u00e2g\u00e9e et un p\u00e8re de famille, qui se heurtent \u00e0 la r\u00e9sistance de la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/0/419/8635/4317/1342/696/60/0/02a093f_308743958-lja-photo-9-c-ex-nihilo-kare.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-5">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’ombre de la mort plane aussi désormais sur l’œuvre du cinéaste coréen, récompensé de l’Ours d’argent au Festival international du film de Berlin en 2021.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Avec « Introduction », Hong Sang-soo continue d’interroger la nature du désir      L’ombre de la mort plane aussi désormais sur l’œuvre du cinéaste coréen, récompensé de l’Ours d’argent au Festival international du film de Berlin en 2021.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Shin Seokho et Mi-so Park dans « Introduction », de Hong Sang-soo.  CAPRICCI                L’AVIS DU « MONDE » - CHEF-D’ŒUVRE          Imperceptiblement, peut-être, depuis plusieurs films, sûrement, le cinéma de Hong Sang-soo semble habité par de nouvelles préoccupations, de nouvelles obsessions, douces et cruelles à la fois. La concision formelle et temporelle s’impose résolument, le récit devient de plus en plus fantomatique. A charge pour le spectateur de le reconstituer à partir de moments disséminés et sédimentés, durant lesquels sont montrés des personnages dont on ne sait si ce qu’ils éprouvent, à ce moment, relève de l’insignifiant ou de l’essentiel, du rêve ou de la réalité. Sans doute parce que, dans le cinéma de l’auteur du Jour où le cochon est tombé dans le puits, ces termes cessent parfois de se contredire.           Comme autant de tableaux, les séquences, en plans très longs, se succèdent          Introduction est marqué par une progression en trois temps, en trois motifs, celui de l’attente, de l’étreinte et enfin d’une suspension indécidable, d’une interrogation qui fait sortir le cinéaste de ses premières préoccupations. Soit le destin de Youngho, un jeune homme appelé par son père médecin à le rejoindre, mais que celui-ci fait patienter dans une salle d’attente, où il rencontre un ami de ce géniteur invisible, un acteur ; rencontre qui lui donnera envie, dira-t-il, d’exercer ce métier. Soit celui de Juwon, sa petite amie partie étudier en Allemagne, soit celui de leurs mères respectives, soit celui d’un acteur d’âge mur (celui de la salle d’attente), coléreux, grand buveur de soju, aux opinions arrêtées sur l’art dramatique, soit celui d’une infirmière qui croit partager un souvenir avec Youngho et le lui dit, le temps de fumer une cigarette dans le froid.          Ressort fondamental          Comme autant de tableaux, les séquences, en plans très longs, séquences dont le rapport de consécution n’apparaît pas toujours évident, se succèdent. Hong Sang-soo y brasse ces différents individus, personnages que chaque moment, chaque bloc d’espace et de temps, plonge dans des situations parfois tragi-comiques, parfois triviales, parfois oniriques.          Aux situations d’attente des premiers moments se succèdent celles où une étreinte, parfois brusque et inattendue (celle entre Yougho et l’infirmière), recherche sa causalité, comme si le désir initial était introuvable. C’est sans doute pour faire rimer ce premier geste que survient ce moment où Youngho, dont on apprend qu’il veut devenir comédien, se fait littéralement enguirlander par le vieil acteur, qui reproche au jeune homme les scrupules qu’il éprouverait à jouer une scène de baiser.        Il vous reste 34.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/avec-introduction-hong-sang-soo-continue-d-interroger-la-nature-du-desir_6112024_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Introduction\u00a0\u00bb, Hong Sang-soo continue d\u2019interroger la nature du d\u00e9sir","dateCreated":"2022-02-02T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-02T15:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019ombre de la mort plane aussi d\u00e9sormais sur l\u2019\u0153uvre du cin\u00e9aste cor\u00e9en, r\u00e9compens\u00e9 de l\u2019Ours d\u2019argent au Festival international du film de Berlin en 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/11/0/1920/959/1342/696/60/0/e36f23b_489130773-introduction-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-6">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Philippe Lacheau se met en scène dans une parodie de film d’action burlesque et potache.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Super-héros malgré lui » : Badman, l’antihéros de la lose à la française      Philippe Lacheau se met en scène dans une parodie de film d’action burlesque et potache.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Eléonore (Elodie Fontan), Cédric (Philippe Lacheau), Adam (Tarek Boudali) et Seb (Julien Arruti), dans « Super-héros malgré lui », de Philippe Lacheau.  JULIEN PANIE                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Philippe Lacheau émarge au registre de l’humour régressif tricolore depuis « La Bande à Fifi », sur Canal+. La migration sur grand écran – passage presque obligé dans la carrière d’un comique à succès – se déroule, pour lui, sous d’heureux auspices en 2014, avec l’énorme succès de Babysitting, volume 1, puis 2, variations légèrement trash du légendaire Trois hommes et un couffin (Coline Serreau, 1985).          On le retrouve aujourd’hui à l’occasion de son cinquième long-métrage, lequel, comme son nom l’indique, réduit à la dimension française, autrement dit provinciale en cette matière, le genre hollywoodien le plus vendeur du marché cinématographique actuel.          Cédric (Lacheau), comédien en galère qui n’avait jusqu’à présent trouvé de rôle à sa mesure que dans une publicité pour slips masculins (Smallex le roi du petit kiki), décroche le rôle-titre de Badman, premier film de super-héros français. Il bénéficie de la défection de l’heureux élu, qui, en apprenant la nouvelle, est aussitôt décapité par une barre de fer à la suite de la manifestation de joie intempestive qui l’aura poussé à se mettre debout sur le siège d’une décapotable. Voilà donc une entrée en matière qui donne le ton ! De l’action, de l’humour, de la parodie. De l’esprit d’enfance, en un mot, distillé, pour le meilleur et pour le pire, à jet tendu.          Efficacité comique          Une trouvaille bienvenue permet de lancer la machine : alors que Cédric emprunte la badmobile du tournage, un accident le laisse totalement amnésique, de sorte qu’un certain nombre de circonstances et d’indices lui font accroire qu’il est Badman et qu’il doit retrouver sa femme et son fils kidnappés par une puissance maléfique.          Il s’ensuit une série de péripéties dans la ronde desquelles vont entrer ses deux vieux copains, Seb et Adam, le premier planant à 8 000, le second venant de se mettre en ménage avec la mère du premier, ce qui ne manque pas d’occasionner quelques tensions. Mais encore sa sœur, Eléonore, militaire de carrière assez raidasse. Et son père, commissaire de police finissant, qui a renoncé depuis longtemps à fonder le moindre espoir en son loser de fils.          Clins d’œil à l’univers super-héroïque (Batman, Spider-Man, Les Gardiens de la galaxie), cascades burlesques et rire bête sont ici au programme. Le registre scatologique n’est surtout pas évité, lorsque le père du héros, faute de véhicule disponible, utilise en toute urgence une voiture-test du laboratoire de la police, destinée à freiner les ardeurs des chauffards grâce à l’activation automatique d’une sorte de godemiché en métal sous le fessier du conducteur. L’effet de latence entre le moment où le véhicule est présenté et celui, plus tardif, où il est utilisé par un Jean-Hugues Anglade oublieux de ses caractéristiques, avec l’envoi concomitant sur la bande-son de Ne retiens pas tes larmes, d’Amel Bent, sont, avouons-le, sinon de la plus fine, du moins de la plus douloureuse efficacité comique.        Il vous reste 10.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/super-heros-malgre-lui-badman-l-antiheros-de-la-lose-a-la-francaise_6112022_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Super-h\u00e9ros malgr\u00e9 lui\u00a0\u00bb\u00a0: Badman, l\u2019antih\u00e9ros de la lose \u00e0 la fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-02-02T14:30:07+01:00","datePublished":"2022-02-02T14:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Philippe Lacheau se met en sc\u00e8ne dans une parodie de film d\u2019action burlesque et potache.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/0/0/6000/2997/1342/696/60/0/8de59e6_938871709-shml-j34-331-julien-panie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-7">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La réalisatrice britannique, dont l’œuvre est méconnue en France, signe un film au dispositif ambitieux, sur les traces de son passé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « The Souvenir » : Joanna Hogg plonge dans les vertiges de la naissance d’une cinéaste      La réalisatrice britannique, dont l’œuvre est méconnue en France, signe un film au dispositif ambitieux, sur les traces de son passé.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Julie (Honor Swinton Byrne, à gauche) et sa mère (Tilda Swinton) dans « The Souvenir. Part I & Part II », de Joanna Hogg.  NICOLA DOVE                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Les images de Joanna Hogg prennent le temps de plonger à la racine des événements, en l’occurrence celle du mal. Et son art de la coupe raconte avec fulgurance comment un personnage, abîmé par une relation toxique, tente de brûler les étapes de la guérison. The Souvenir. Part I & Part II, quatrième long-métrage de la cinéaste et photographe britannique, ouvre la boîte noire de l’idylle entre une jeune réalisatrice, Julie (Honor Swinton Byrne), et son amant, Anthony (Tom Burke), un dandy cachant son traumatisme derrière une certaine arrogance. Le premier volet du diptyque prend la forme d’un « relevé topographique » des hauts et des bas du couple, la vocation de cinéaste de Julie se trouvant entravée par le chaos de sa vie intime ; la deuxième partie suit la remontée en surface de l’héroïne, laquelle fait de son chagrin d’amour la matière de son premier long-métrage.           Si l’histoire ne saurait être qualifiée d’autobiographique, elle est inspirée de l’expérience de Joanna Hogg, née en 1960          Si l’histoire ne saurait être qualifiée d’autobiographique, elle est inspirée de l’expérience de Joanna Hogg, née en 1960, laquelle se découvre tout en dévoilant son cinéma, largement méconnu en France – ses précédents longs-métrages devraient faire l’objet d’une rétrospective en salle dans le courant de l’année. Le charme entêtant de The Souvenir tient autant au dispositif qu’à la qualité d’interprétation de la jeune actrice, laquelle n’est autre que la fille de Tilda Swinton – celle-ci jouant sa mère, aimante et toujours à bonne distance. Amie de Tilda Swinton, Joanna Hogg avait d’ailleurs dirigé l’actrice britannique dans son court-métrage de fin d’études, Caprice (1986), un hommage aux comédies musicales hollywoodiennes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tilda Swinton revient à la maison en tournant en Colombie avec un cinéaste thaïlandais                 La sincérité d’Honor Swinton Byrne séduit. Son personnage est un ange, capable de se brûler les ailes : issue d’un milieu aisé, la jeune fille se cherche et assume ses faiblesses devant ses professeurs. Les paroles définitives de son amoureux – du type « Tu seras toujours perdue » – ne l’aident pas à se forger une cuirasse. Devant lui, elle a des airs de petite fille. Transfuge de classe à l’envers, pour ainsi dire, Julie se fait tout de même une place au milieu de ses amis cinéastes, de jeunes gens turbulents, attachants, buvant des verres jusqu’à point d’heure, qu’elle accueille dans son bel appartement aux murs crème.          Ensemble vertigineux          Cette vie cossue sonne bizarrement, de même que les tenues chics et hors d’âge de la jeune femme. On en viendrait presque à trépigner, jusqu’à ce que le deuxième volet « rembobine » l’histoire pour nous en livrer la quintessence. Libérée du fardeau de son ex, la jeune cinéaste tourne le film de sa vie antérieure, avec un duo d’acteurs incarnant Julie et son ancien amoureux. La réalisatrice se libère tandis que Joanna Hogg scrute, d’une certaine manière – même si tout est romancé –, le fantôme de la cinéaste qu’elle fut à ses débuts.        Il vous reste 21.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/the-souvenir-joanna-hogg-plonge-dans-les-vertiges-de-la-naissance-d-une-cineaste_6112021_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Souvenir\u00a0\u00bb : Joanna Hogg plonge dans les vertiges de la naissance d\u2019une cin\u00e9aste","dateCreated":"2022-02-02T14:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-02T14:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La r\u00e9alisatrice britannique, dont l\u2019\u0153uvre est m\u00e9connue en France, signe un film au dispositif ambitieux, sur les traces de son pass\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/428/0/6360/3177/1342/696/60/0/6d4e10e_333590474-ts-day24-1448-condordistribution.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-8">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Sean Baker poursuit son tableau de l’Amérique sur le versant carnavalesque, peuplé de créatures hantées par le mythe de la célébrité à tout prix.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Red Rocket » : la dérive d’un ex-acteur porno devenu proxénète      Sean Baker poursuit son tableau de l’Amérique sur le versant carnavalesque, peuplé de créatures hantées par le mythe de la célébrité à tout prix.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Simon Rex et Suzanna Son dans « Red Rocket  », de Sean Baker.  PRODUCTIONS, LLC                L’AVIS DU « MONDE » - À VOIR          L’escroquerie plaît au cinéma, cet art du mentir vrai dont le carburant principal est le crédit qu’on lui porte. Mais un tel crédit ne se gagne pas facilement, et c’est même un travail éreintant que d’arracher toute la journée la confiance des autres. Partant, tout film d’escroquerie concerne cet « effort de conviction » qui fait de l’arnaqueur un personnage voisin aussi bien du bateleur de foire que du politicien en campagne. Et ce n’est sans doute pas pour rien que Red Rocket, le dernier long-métrage de Sean Baker (Tangerine en 2015, The Florida Project en 2017), se déroule au moment de la campagne présidentielle américaine de 2016, qui vit Donald Trump arriver à la Maison Blanche. Parce que Trump est à la fois le mauvais génie et le miroir aux alouettes de ces coins perdus des Etats-Unis que le cinéaste, actif depuis plus de vingt ans dans le champ de l’indépendance, aime à filmer, avec ses franges de population livrées à une âpre débrouillardise, faute de mieux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Tangerine » : un conte de Noël transgenre sur les trottoirs de Hollywood                 De fait, le héros, un dénommé Mikey (Simon Rex), avec de faux airs de mannequin sur le retour, n’a rien d’un escroc flamboyant : ce serait plutôt un embrouilleur à la petite semaine qui, à force de palabres, finirait presque par s’embrouiller lui-même. On le découvre sans un sou en poche échouant d’un bus à Texas City, confins périurbains où une raffinerie de pétrole trône au milieu de pavillons décrépits et d’enseignes colorées, un monde tout en horizontalité. Il vient frapper à la porte de Lexi (Bree Elrod), sa femme effarée de le revoir alors qu’elle vit chez sa mère (Brenda Deiss), où, à force de suppliques, l’importun parvient à s’incruster. C’est à partir de là, du fin fond de l’existence, que l’homme va essayer de remonter la pente, malgré ou grâce à son passé de « Mike Saber », ancien acteur porno recraché hors la jungle de Los Angeles. Comment ? En se servant de tout et de tous à son avantage, et, surtout, en flairant à l’endroit d’une jeune serveuse de presque 18 ans, Raylee dite « Strawberry », la fibre d’une future star du X – en somme un précieux sésame pour revenir dans le métier.          Une foi en soi naïve          Avec Red Rocket, présenté en compétition officielle à Cannes, Sean Baker poursuit son tableau de l’Amérique sur le versant carnavalesque. Une Amérique peuplée de créatures au cerveau brûlé par les mythes de l’auto-accomplissement ou de la célébrité à tout prix. Il est certes devenu rare dans le cinéma américain, même indépendant, qu’un réalisateur ose comme lui dépeindre des personnages évoluant hors de toute catégorie morale. Sean Baker le fait non par cynisme ou mauvais esprit, mais animé par une forme de tendresse pour ces acharnés de la débrouille qui vont parfois très loin dans le fourvoiement. C’est qu’il y a dans la rouerie une part d’innocence, une foi en soi naïve, que le film partage avec son protagoniste, tant que celui-ci « rame » comme un damné pour s’en sortir, dealant de l’herbe à vélo aux quatre coins de la ville, faisant des pieds et des mains pour contenter ses deux hôtesses. Ce regard empathique s’avère pourtant de moins en moins soutenable dès lors que Mikey, gagnant en puissance, vire à l’odieux personnage, exploitant les autres sans vergogne et versant dans un proxénétisme sordide.        Il vous reste 21.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/red-rocket-la-derive-d-un-ex-acteur-porno-devenu-proxenete_6112015_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Red Rocket\u00a0\u00bb\u00a0: la d\u00e9rive d\u2019un ex-acteur porno devenu prox\u00e9n\u00e8te","dateCreated":"2022-02-02T14:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-02T14:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Sean Baker poursuit son tableau de l\u2019Am\u00e9rique sur le versant carnavalesque, peupl\u00e9 de cr\u00e9atures hant\u00e9es par le mythe de la c\u00e9l\u00e9brit\u00e9 \u00e0 tout prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/0/253/2494/1247/1342/696/60/0/f02cb76_966791340-red-rocket-6-drew-daniels-2021-red-rocket-productions-llc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-9">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ En restant rivée au regard de sa jeune héroïne, la réalisatrice Axelle Ropert oscille entre mélodrame et excès de retenue.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Petite Solange » : la séparation à hauteur d’enfant      En restant rivée au regard de sa jeune héroïne, la réalisatrice Axelle Ropert oscille entre mélodrame et excès de retenue.          Par Murielle Joudet         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Aurélia (Léa Drucker) et sa fille Solange (Jade Springer), dans « Petite Solange », d’Axelle Ropert.  HAUT ET COURT                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Solange est une jeune fille de 13 ans heureuse et insouciante, entourée de son frère et de ses parents (Léa Drucker et Philippe Katerine) qui, au début du film, fêtent vingt ans d’un amour intact. En somme, sa vie est l’histoire d’un bonheur sans histoire, très simple, que la cinéaste Axelle Ropert saisit comme un moment d’éternité suspendu, entre la vie à la maison et les cours au collège.          Un soir, Solange tombe de son nuage : elle glane ça et là des bouts de dispute, avant de suspecter son père et sa mère d’aller voir ailleurs. Solange se fait alors l’enquêtrice du malheur de ses parents, qui annoncent bientôt leur divorce à leurs enfants.          Premier chagrin          D’un bout à l’autre de Petite Solange (couronné du prix Jean Vigo 2021), Axelle Ropert prend le parti de rester rivée au regard de son héroïne (la jeune Jade Springer, qui joue avec l’assurance d’une gamine lésée par les grands), citant au passage L’Incompris (1966), le chef-d’œuvre de Luigi Comencini, qui, déjà, regardait depuis la rive des enfants le monde des adultes et ses lois cruelles et immuables. En somme, le divorce est saisi comme le moment où ces deux univers entrent en collision, condamnant Solange à rejoindre la rive des grands.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Axelle Ropert, l'eau sous la pierre                 Consacrer un film entier au premier chagrin d’une jeune fille est un beau parti pris, mais qui rencontre une limite : rien ne prend vraiment consistance en dehors de la petite héroïne. Or, pour comprendre l’ampleur de son malheur, il faudrait croire en la réalité de son bonheur, mais c’est comme si la cinéaste filmait les autres personnages depuis un trou de serrure, peinant à sortir des scènes rebattues pour dépeindre la fin d’un amour.          Le film semble étrangement tenu par deux mouvements contradictoires : la tentation d’un mélodrame lacrymal, offert au premier degré, et un excès de retenue qui empêche le récit de trouver sa pleine incarnation.                          Film français d’Axelle Ropert. Avec Jade Springer, Philippe Katerine, Léa Drucker (1 h 25).                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/petite-solange-la-separation-a-hauteur-d-enfant_6112012_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Petite Solange\u00a0\u00bb\u00a0: la s\u00e9paration \u00e0 hauteur d\u2019enfant","dateCreated":"2022-02-02T13:30:13+01:00","datePublished":"2022-02-02T13:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En restant riv\u00e9e au regard de sa jeune h\u00e9ro\u00efne, la r\u00e9alisatrice Axelle Ropert oscille entre m\u00e9lodrame et exc\u00e8s de retenue.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/22/0/1024/511/1342/696/60/0/64b4729_651589129-1762679-jpg-r-1024-576-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-10">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le cinéaste revient sur l’ascension du jeune homme stoppée par la révélation de tweets antisémites et homophobes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Arthur Rambo » : Laurent Cantet sur les pas de Mehdi Meklat      Le cinéaste revient sur l’ascension du jeune homme stoppée par la révélation de tweets antisémites et homophobes.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Karim (Rabah Naït Oufella) dans « Arthur Rambo », de Laurent Cantet.  CÉLINE NIESZAWER/MEMENTO DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Né en 1992 à Clichy (Hauts-de-Seine), ayant grandi avec sa mère, divorcée, dans une HLM de Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), Mehdi Meklat incarne l’exemple d’une trajectoire de réussite à la fois fulgurante et exemplaire des bienfaits de la diversité : entré au Bondy Blog en 2007, chroniqueur à France Inter en 2010, réalisateur de documentaires et romancier à compter de 2015, créateur de revue en 2017. La profusion des talents impressionne, les médias l’encensent, l’intégration au monde culturel est à la hauteur de ces accomplissements. Tout cela est pourtant mis à mal en février 2017 lors de son passage à l’émission « La Grande Librairie », dans le sillage de laquelle est divulguée sur les réseaux sociaux une série de tweets délibérément scandaleux postés par le jeune homme depuis 2011 sous le pseudonyme de Marcelin Deschamps.                            Lire aussi   L’affaire Mehdi Meklat, révélatrice de deux sociétés qui ne se rencontrent pas                 Homophobie, misogynie, racisme, antisémitisme, apologie du terrorisme, tout y est. « Il fallait lui casser les jambes à ce fils de pute » (sur Alain Finkielkraut) ; « Charb, j’ai juste envie de l’enculer avec des couteaux Laguiole » (sur le dessinateur de Charlie Hebdo qui perdra la vie dans l’attentat dirigé contre le journal) ; « Vive les PD vive le sida avec Hollande » ; « Faites entrer Hitler pour tuer les juifs » ; « Ben Laden me manque »… L’abjection consiste non seulement à appeler la mort sur des vivants, mais à cracher sur les victimes. Les mots ne sont pas les actes, mais certains mots, en connaissance de certains actes, demandent à être comptés comme tels.           Homophobie, misogynie, racisme, antisémitisme, apologie du terrorisme, tout y est          Mehdi Meklat présente rapidement des excuses publiques. Son système de défense œuvre néanmoins tous azimuts. Erreur de jeunesse. Double littéraire maléfique. Détournement dadaïste de la violence et du racisme occidentaux. Malaise dû à sa condition de transfuge de classe. Scandale orienté, eu égard à la proportion des tweets scandaleux. Une majorité de ses soutiens institutionnels se désolidarise. Mais l’opinion à son sujet se divise. Trolleur pathétique ou pervers narcissique ? Provocateur immature ou antisémite contemporain ? Gageons que la réponse, et le pardon à l’offense qui en est tributaire, est ici affaire, très personnelle, de positionnement moral.          Moment de bascule          En tout état de cause, le parcours de Mehdi Meklat continue. Autopsie, traité en défense de son affaire, paraît en 2018 chez Grasset. Puis, en compagnie de son complice du Bondy Blog Badroudine Saïd Abdallah, écriture d’une pièce de théâtre interprétée par Elodie Bouchez (Les Enfants de la réalité, 2018), réalisation d’un documentaire sur la France des reclus narré par Gérard Depardieu (Demain le feu, 2019).        Il vous reste 37.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/arthur-rambo-laurent-cantet-sur-les-pas-de-mehdi-meklat_6112005_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Arthur Rambo\u00a0\u00bb\u00a0: Laurent Cantet sur les pas de Mehdi Meklat","dateCreated":"2022-02-02T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-02T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste revient sur l\u2019ascension du jeune homme stopp\u00e9e par la r\u00e9v\u00e9lation de tweets antis\u00e9mites et homophobes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/149/0/2362/1180/1342/696/60/0/30c0e2c_827961641-arthur-rambomd-ce-line-nieszawer-41-r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-11">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ La comédienne romaine tourna avec le réalisateur Michelangelo Antonioni « L’Avventura », « La Notte » ou encore « L’Eclipse ». Distinguée par un Lion d’or en 1995, elle avait arrêté sa carrière en 1990. Elle est morte mercredi à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Cinéma             Monica Vitti, la muse d’Antonioni, est morte      La comédienne romaine tourna avec le réalisateur Michelangelo Antonioni « L’Avventura », « La Notte » ou encore « L’Eclipse ». Distinguée par un Lion d’or en 1995, elle avait arrêté sa carrière en 1990. Elle est morte mercredi à l’âge de 90 ans.          Par Jean-Luc Douin         Publié aujourd’hui à 12h40, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Monica Vitti, en Italie, en 1962.  PIERLUIGI PRATURLON/REPORTERS ASSOCIATI & ARCHIVI/MONDADORI PORTFOLIO / BRIDGEMAN IMAGES                 Muse d’Antonioni, symbole visuel « intello » des années 1960, l’actrice italienne Monica Vitti était atteinte depuis des années d’une maladie dégénérative. Elle est morte à l’âge de 90 ans, a annoncé, mercredi 2 février, le ministre de la culture italien, Dario Franceschini. « Adieu à Monica Vitti, adieu à la reine du cinéma italien. Aujourd’hui est un jour vraiment triste, une grande artiste et une grande Italienne disparaît », a écrit le ministre dans un communiqué.            Née Maria Luisa Ceciarelli le 3 novembre 1931, à Rome, d’ascendance sicilienne (elle a passé son enfance bourgeoise à Messine), la future icône des films sur l’incommunicabilité et l’aliénation semble avoir développé très jeune une forte personnalité.              Au travers des livres autobiographiques qu’elle publia en 1993 (Sept jupes, titre reprenant le surnom qui lui avait été donné lorsque, gamine frileuse, elle s’habillait en accumulant les vêtements l’un sur l’autre) et en 1995 (Le Lit est une rose, recueil de souvenirs, pensées, poèmes), Monica Vitti confesse avoir été « à part » dans sa famille : trop blonde pour une Latine, trop mince, trop grande perche, bigleuse (elle est astigmate).                             Lire aussi (archive de 2015) :  Article réservé à nos abonnés  Vitti et Antonioni, une passion italienne, par Olivier Guez                   Ce tempérament anticonformiste allie une fibre fantaisiste et des pulsions suicidaires. Elle distrait très jeune ses frères par des spectacles de marionnettes, révèle un talent comique, et décide néanmoins à 14 ans de se supprimer. Jouer est sa soupape. « J’ai décidé de faire semblant d’être une autre, dira-t-elle. Et de me faire rire autant que possible au théâtre et au cinéma. Dans la vie, c’est une autre histoire. »            Pasionaria des névroses            Elle confiera avoir voulu être actrice « pour ne pas mourir », pour « tout réinventer, effacer et reconstruire, rire avec moi ». Elle avouera que sauter de la farce à la tragédie « est une chance extraordinaire », que jouer à être une autre a été sa façon d’exister : « Quand la représentation prend fin, pour moi, la réalité se termine ».              C’est ainsi qu’elle commence des études de secrétariat pour ne pas contrarier sa famille, avant d’oser lui tenir tête : non, décidément, c’est le théâtre auquel elle aspire, et elle s’inscrit au conservatoire d’art dramatique de Rome. Reprenant comme nom d’artiste le début du nom de sa mère (Vittiglia), bien que celle-ci l’ait mise en garde : « La poussière de la scène corrode l’âme et le corps ».                          L’actrice italienne Monica Vitti et le réalisateur Michelangelo Antonioni arrivent au Gala du festival de Cannes le 7 mai 1967.  STF / AP                 Shakespeare, Brecht, Molière sont à son répertoire, mais c’est en la voyant interpréter Georges Feydeau que Michelangelo Antonioni la repère. Sa voix enrouée, rauque, lui a donné envie de lui faire doubler l’actrice Dorian Gray dans Le Cri (1957). Coup de foudre, artistique et sentimental ! « Elle a une très belle nuque ! Elle pourrait faire du cinéma », lâche-t-il. « Tu veux me filmer de dos seulement ? », réplique-t-elle.             Shakespeare, Brecht, Molière sont à son répertoire, mais c’est en la voyant interpréter Feydeau que Michelangelo Antonioni la repère            Il filmera ses yeux : « C’est ce qu’il y a en elle de plus bizarre. Ils ne s’arrêtent sur aucun objet, mais fixent de lointains secrets. C’est le regard d’une personne qui cherche où finir son vol et ne le trouve pas », dit-il, paraphrasant l’étrange affirmation de la comédienne : « Je suis une mouette ». L’Avventura (1958) est une révolution. Le film inculque une nouvelle philosophie narrative, la dissipation de l’intrigue, l’abandon de la dramaturgie classique. Il est illuminé par une nouvelle égérie, cette Monica Vitti surgie de nulle part.              Regard perdu de myope, blondeur nonchalante, inquiétude lasse, celle dont Antonioni a dit qu’elle avait « le visage de l’angoisse » incarnera désormais la pasionaria des névroses, avec la grâce mystérieuse des femmes émancipées qui semblent infirmes d’un amour perdu. Son physique diverge des critères en vogue, une présence s’impose, celle d’une crinière dense, d’une certaine nonchalance, une tendance à s’évader de l’étreinte, à arborer une mine fermée, laissant le spectateur y décrypter l’émotion.            Prisonnière de l’image de ses rôles            Après Claudia, l’amoureuse tourmentée de L’Avventura, suivront Valentina, la tentatrice d’homme marié de La Notte (1961, Ruban d’argent des critiques italiens pour son rôle de second plan), Vittoria, l’errante en désarroi amoureux de L’Eclipse (1962), Giuliana, l’épouse névrotique d’un industriel du Désert rouge (1964), femme fantôme désincarnée qui traverse des paysages industriels en somnambule, manteau vert pomme.                          Monica Vitti en 1965.  EVERETT / AURIMAGES                               L’acteur français Alain Delon et l’actrice italienne Monica Vitti jouant une scène du film L’Eclipse (L’Eclisse) réalisé par Michelangelo Antonioni, en 1962.  AFP                 Le cinéma d’Antonioni, dont elle se sépare sentimentalement, reste hanté par cette présence/absence lumineuse, visage en énigme, miné par l’ombre du doute. Lorsqu’elle tourne dans Blow up, en 1966, l’actrice Vanessa Redgrave confesse avoir rêvé « d’être comme Monica Vitti ».              On l’aura vue dans Château en Suède, de Roger Vadim d’après Françoise Sagan (1963), dans Modesty Blaise, de Joseph Losey (1966), une parodie des films d’espionnage. Le cinéaste américain raconta qu’elle était quelqu’un de très drôle en société, si obsédée par son nez romain qu’elle surveillait qu’on ne la filme pas de profil, et prisonnière de l’image de ses rôles antonioniens, très éloignés d’elle-même.            Libérée de l’emprise du maestro des états d’âme, Monica Vitti revient à des films conformes à sa vraie nature, s’illustrant dans des comédies et films à sketchs écrits ou dirigés par Luciano Salce (Les Poupées en 1964, Les Ogresses en 1966), et surtout Mario Monicelli (La Fille au pistolet, 1968), Ettore Scola (Drame de la jalousie, 1970), Marcello Fondato (Nini Tirebouchon, 1970), ou encore Dino Risi (Moi, la femme, où elle joue douze rôles, 1971).             Libérée de l’emprise du maestro des états d’âme, Monica Vitti revient à des films conformes à sa vraie nature, s’illustrant dans des comédies et films à sketchs            Elle est complice d’Alberto Sordi (Poussière d’étoiles, 1973), de Luis Buñuel (Le Fantôme de la liberté, 1974), qui la campe en mère de famille coincée dont les fillettes se sont fait refiler par un satyre des cartes postales de monuments parisiens obscènes. Elle est deux fois jurée à Cannes, en 1968 et 1974. Et trois fois filmée par Carlo Di Palma (Teresa la voleuse en 1973, Ici commence l’aventure en 1975, Mimi Bluette en 1976), le chef opérateur d’Antonioni devenu son nouvel amour, avant qu’elle n’épouse le photographe Roberto Russo, qui la filmera à deux reprises.              En 1990, elle réalise elle-même Scandale secret, avec Elliott Gould (sélectionné à Cannes, section « Un certain regard »), où une femme ayant reçu comme cadeau une caméra vidéo s’en sert pour tenir un journal intime… C’est sa dernière apparition à l’écran. Elle refusera la proposition de Patrice Chéreau d’incarner Catherine de Médicis dans La Reine Margot (1994), rôle qui est repris par Virna Lisi. Un Lion d’or lui est décerné en 1995 pour l’ensemble de sa carrière.                           Monica Vitti en quelques dates       3 novembre 1931 Naissance à Rome         1958 « L’Avventura »         1961 « La Notte »         1963 « Château en Suède »         1968 « La Fille au pistolet »         1974 « Le Fantôme de la liberté »         1990 Réalise « Scandale secret »         2 février 2022 Mort à Rome                              Jean-Luc Douin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Norauto       Codes Promo Made.com       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Autodoc      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/02/l-actrice-italienne-monica-vitti-est-morte_6112001_3382.html"},"headline":"Monica Vitti, la muse d\u2019Antonioni, est morte","dateCreated":"2022-02-02T12:40:45+01:00","datePublished":"2022-02-02T12:40:45+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:48:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"La com\u00e9dienne romaine tourna avec le r\u00e9alisateur Michelangelo Antonioni \u00ab\u00a0L\u2019Avventura\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0La Notte\u00a0\u00bb ou encore \u00ab\u00a0L\u2019Eclipse\u00a0\u00bb. Distingu\u00e9e par un Lion d\u2019or en\u00a01995, elle avait arr\u00eat\u00e9 sa carri\u00e8re en\u00a01990. Elle est morte mercredi \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Douin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/884/0/3479/1739/1342/696/60/0/82dafe7_485405385-bal-2824859.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-12">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ La réalisatrice Ye Ye a filmé, au plus près des malades et des soignants, le quotidien d’un établissement qui accueille deux millions de patients par an.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « H6 » : humour et fatalisme à l’hôpital du peuple de Shanghaï      La réalisatrice Ye Ye a filmé, au plus près des malades et des soignants, le quotidien d’un établissement qui accueille deux millions de patients par an.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Shanghaï, l’hôpital du peuple n° 6 (H6) accueillait, en 2015, deux millions de patients par an.  NOUR FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          De Chine, laboratoire sociopolitique d’une grande amplitude et d’une sourde violence, nous arrivent régulièrement des films dont la densité, l’âpreté, la singularité témoignent de ce qui se déroule sur ce théâtre des opérations où s’amalgament autocratie communiste et ultralibéralisme. H6, premier long-métrage documentaire inattendu d’une réalisatrice chinoise installée en France depuis 2001, en est un nouvel exemple. Ye Ye est en effet retournée en 2015 dans son pays natal pour y filmer, dans l’hôpital du peuple n° 6 de Shanghaï, le sort de quelques patients et de leurs familles. Un cadre qui induit d’emblée un contraste entre le dénuement auquel la maladie ramène l’homme et le gigantisme d’un établissement qui reçoit deux millions de patients par an, et par extension la ville de Shanghaï elle-même, mégalopole de quatre-vingts millions d’habitants devenue le parangon de la puissance et de la modernité chinoises.          Cette cruelle ironie est au cœur de H6, mais rachetée par l’humanité du regard que porte sur ces tragédies la réalisatrice, sans rien retrancher pourtant de leur gravité. L’introduction du film met l’accent sur des mouvements urbains de masse. Sortie du métro, entrée de l’hôpital, embouteillages humains aux caisses, rues surchargées de voiture, de vélos, de piétons. En individualisant peu à peu quelques figures – par surcroît victimes pour la plupart d’un accident de cette circulation proliférante – le film indique qu’ici, plus qu’ailleurs, la présence d’un individu à l’écran relève d’un coup de force. En voici les héros, cassés en mille morceaux, souffrant le martyre, entourés des leurs qui voudraient, en vain, leur servir de rempart contre l’implacable broyeuse de la réalité sociale chinoise.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival de Cannes 2021, « Cow » et « H6 », les tarifs de la douleur                 Une vieille dame intubée dans tous les sens, inerte au point qu’on la croit morte sur sa couche, à laquelle un vieux monsieur très délicat, son mari, vient tenir compagnie, lui parler, la toucher, lui verser par une pipette le goutte-à-goutte d’un élixir qui n’est autre que celui de l’amour inconditionnel qu’il lui porte. Plus loin, une fillette au visage de poupée, belle comme le jour, la main broyée par un autobus, entourée d’un énorme bandage, les larmes aux yeux, la souffrance au corps, que son père et son grand-père tentent maladroitement de réconforter. Ici, une adolescente, les jambes broyées dans un accident de voiture dans lequel sa mère a péri, et à laquelle son père, qui se refuse à lui avouer la vérité, chante comme un possédé des chansons populaires. Là un paysan, tombé d’un arbre, qui s’est rompu la colonne vertébrale, et sa femme et son fils, leur vie désormais brisée à leur tour, qui n’osent contredire son espoir de se remettre debout.        Il vous reste 52.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/h6-humour-et-fatalisme-a-l-hopital-du-peuple-de-shanghai_6112000_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0H6\u00a0\u00bb\u00a0: humour et fatalisme \u00e0 l\u2019h\u00f4pital du peuple de Shangha\u00ef","dateCreated":"2022-02-02T12:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-02T12:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La r\u00e9alisatrice Ye Ye a film\u00e9, au plus pr\u00e8s des malades et des soignants, le quotidien d\u2019un \u00e9tablissement qui accueille deux millions de patients par an.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/0/0/2621/1309/1342/696/60/0/76ed3e0_927786109-h6-photo-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-13">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le film se conforme à la pure tradition du film d’action animé en l’inscrivant dans le contexte musical jazzy et l’esthétique Art déco des années 1930 à New York.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Vaillante » : la petite fille qui rêvait d’être pompière      Le film se conforme à la pure tradition du film d’action animé en l’inscrivant dans le contexte musical jazzy et l’esthétique Art déco des années 1930 à New York.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Georgia dans « Vaillante », film d’animation de Laurent Zeitoun et Theodore Ty.  SND                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Producteur de nombreux films populaires (L’Arnacœur, 2010, dont il fut aussi l’un des coscénaristes ; Intouchables, 2011 ; Ballerina, 2016 ; Le Sens de la fête, 2017…), Laurent Zeitoun ne s’était encore jamais essayé à la réalisation. Pas qu’il franchit au côté de Theodore Ty (dont l’expérience s’est construite durant dix ans dans les studios Disney puis dans ceux de DreamWorks) avec ce long-métrage d’animation. Lequel met en scène une jeune héroïne casse-cou, propre à incarner la teneur féministe de l’histoire et propice à engendrer l’action sur laquelle repose en majeure partie le scénario. Vaillante privilégie le mouvement, fait claquer les couleurs primaires jusqu’à saturation, et les rues de New York ressemblent à celles des parcs d’attractions. Logique, puisque le film tend surtout à offrir du divertissement. Et, sur ce terrain, réussit à nous embarquer, malgré quelques épaisses ficelles.          Depuis qu’elle est toute petite, Georgia aspire à devenir pompière, pour marcher sur les pas de son père. Enfin disons plutôt, « comme il le fut autrefois », car pour élever seul sa fille, Shawn a fait le choix de devenir tailleur, métier plus sûr et plus régulier. Mais la gamine, elle, n’en démord pas, elle prendra la relève. Et s’astreint, en attendant, à des exercices de musculation, pour devenir aussi forte qu’un garçon. Seulement nous sommes dans les années 1930, à New York, et les femmes ne sont pas autorisées à devenir des soldats du feu.          Curieux incendies          Un saut dans le temps nous la montre, un peu plus âgée, dans l’atelier de son père en train de piquer et coudre. Georgia a donc dû renoncer à son rêve, au grand soulagement de son père qui, lui, au contraire, va devoir reprendre du service. En effet, de curieux incendies ravagent, depuis quelque temps, les théâtres de Broadway. Incendies durant lesquels les pompiers de la ville disparaissent mystérieusement les uns après les autres. Le maire de la ville convoque Shawn et le charge de mener l’enquête. Georgia y voit une occasion : travestie en garçon, elle intègre incognito la petite équipe de son père (composée seulement d’un chauffeur fou et d’un passionné de chimie autodidacte), part affronter le feu pour retrouver les pompiers volatilisés.           Le personnage de Georgia a été inspiré par Rochelle Jones, la première femme devenue pompière, en 1982, à New York          Shawn peinera à maîtriser son trio d’amateurs indisciplinés, ces derniers seront à l’origine de quelques catastrophes et l’entreprise se révélera souvent hasardeuse. Mais chacun trouvera en lui des forces et un courage insoupçonnés. En particulier Georgia, dont le personnage a été inspiré par Rochelle Jones, la première femme devenue pompière, en 1982, à New York, ouvrant ainsi la voie à toutes celles auxquelles le film rend hommage, dans son générique de fin.        Il vous reste 15.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/vaillante-la-petite-fille-qui-revait-d-etre-pompiere_6111999_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vaillante\u00a0\u00bb\u00a0: la petite fille qui r\u00eavait d\u2019\u00eatre pompi\u00e8re","dateCreated":"2022-02-02T12:30:08+01:00","datePublished":"2022-02-02T12:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film se conforme \u00e0 la pure tradition du film d\u2019action anim\u00e9 en l\u2019inscrivant dans le contexte musical jazzy et l\u2019esth\u00e9tique Art d\u00e9co des ann\u00e9es 1930 \u00e0 New York.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/175/1339/669/1342/696/60/0/707936a_139093100-vaillante.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-14">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ A La Scala Paris, la comédienne manie l’horreur, l’extravagance et le contre-pied sans peur de déranger mais sans éviter non plus l’écueil d’un registre trop répétitif.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Scènes             Alexandra Pizzagali, sur la corde raide de l’humour noir      A La Scala Paris, la comédienne manie l’horreur, l’extravagance et le contre-pied sans peur de déranger mais sans éviter non plus l’écueil d’un registre trop répétitif.          Par Sandrine Blanchard         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Alexandra Pizzagali, le 18 janvier 2021, à La Scala Paris.  VIRGINIE DUBOIS               Jusqu’où faut-il aller pour se démarquer dans un paysage humoristique fort encombré ? Jusqu’à la folie pourrait-on répondre après avoir assisté au spectacle d’Alexandra Pizzagali. Ce nouveau visage de l’humour, récompensé dans plusieurs festivals et désormais programmé à La Scala Paris (dans la salle La Piccola Scala), livre un monologue tragicomique troublant et grinçant. Loin des codes du stand-up, cette jeune comédienne incarne des personnages désaxés qui livrent à voix haute, sans distance, les pires pensées qui leur passent par la tête ou les pires situations qu’ils ont subies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi y a-t-il tant d’humoristes en France ?                 Notre société ne va pas très bien, eux non plus. Il y a cette passante qui fait semblant de s’intéresser au sort d’un SDF, cette mère de famille qui se moque avec cynisme d’un enfant trop gros dans les allées d’un parc d’attractions, cette épouse trompée et glaciale qui raconte par le menu à son mari la scène de sexe entre lui et la voisine, cette femme qui s’exaspère de la bienveillance accordée aux femmes enceintes (« On fustige les gazelles habillées un peu court et on encense les vaches à salopette. On les félicite même, mais de quoi ? D’avoir tringlé utile ? »), cette victime de viol à la candeur désarmante… Rien n’est normal dans le monde d’Alexandra Pizzagali.          Ecriture peaufinée          Derrière sa belle et sage allure, cette artiste émergente manie l’horreur, l’extravagance et le contre-pied sans peur de déranger. Son jeu est précis, son écriture peaufinée, ses sujets transgressifs. Elle a du caractère, déboule devant le public comme si elle arrivait en retard à une réunion d’alcooliques anonymes qu’elle transforme très vite en huis clos de fous anonymes. Car c’est bien la folie – cachée derrière les apparences – le fil rouge de ce monologue.          Cette trentenaire, passée par le cours Florent après avoir plaqué son projet professionnel de conceptrice-rédactrice, a écrit un spectacle qui s’attaque à la face sombre de la psyché. Elle paraît droite dans ses bottes, mais prend un malin plaisir à dérailler, à sauter dans les flaques pour éclabousser la bienséance. Elle a prévenu les spectateurs : « C’est pas facile… de vivre. »          Le propos est singulier, évite la facilité. Alexandra Pizzagali parvient à la fois à nous plonger à la frontière du malaise et à déclencher, par sa forme de dinguerie, des rires malgré nous. Le dénouement – qu’il serait dommage de dévoiler – est le clou du spectacle tant il est désespérément drôle. Mais, pour cette première création, demeurent quelques écueils. Est-ce parce que son univers borderline, inconsciemment, la dépasserait qu’elle parle si vite ? Dommage, on aimerait parfois qu’elle ralentisse pour ne rien perdre du texte. Et on aurait besoin de quelques respirations, de quelques ruptures de ton pour éviter d’être toujours dans le même registre d’un humour noir, certes provocant, mais qui, par son côté répétitif, prend le risque d’être plus déroutant que secouant.        Il vous reste 5.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/alexandra-pizzagali-sur-la-corde-raide-de-l-humour-noir_6111970_3246.html"},"headline":"Alexandra Pizzagali, sur la corde raide de l\u2019humour noir","dateCreated":"2022-02-02T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-02T10:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A La Scala Paris, la com\u00e9dienne manie l\u2019horreur, l\u2019extravagance et le contre-pied sans peur de d\u00e9ranger mais sans \u00e9viter non plus l\u2019\u00e9cueil d\u2019un registre trop r\u00e9p\u00e9titif.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/2783/0/3885/1935/1342/696/60/0/fe35ca4_878359622-d1a9332.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-15">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Un collectif d’habitants se mobilise contre un projet de rénovation urbaine du quartier construit par Renée Gailhoustet entre les années 1970 et 1980.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Architecture             Architecture : à Aubervilliers, le sort de la cité-jardin de la Maladrerie suscite des inquiétudes      Un collectif d’habitants se mobilise contre un projet de rénovation urbaine du quartier construit par Renée Gailhoustet entre les années 1970 et 1980.          Par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 13h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Blocage de l’entrée du chantier du centre aquatique d’Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) par le collectif de défense des jardins ouvriers des Vertus et ses soutiens, le 16 décembre 2021.  ANNE PAQ               Samedi 29 janvier, une cinquantaine de personnes sont réunies autour du bassin de la Maladrerie. Cette cité-jardin construite par l’architecte Renée Gailhoustet entre les années 1970 et 1980 est la dernière étape d’une marche organisée par des habitants d’Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) dans « le plus beau quartier de la ville », menacé aujourd’hui, comme on pouvait le lire sur leur tract « par le bétonnage et la privatisation ». L’artificialisation d’une partie des jardins ouvriers (pour construire une piscine olympique et un solarium) a déjà commencé. Sur la parcelle voisine du fort d’Aubervilliers, un terrain de 36 hectares, un écoquartier comprenant 2 000 logements, privés pour la plupart, est en chantier.          Alors que sa population est passée de 73 000 à 95 000 habitants entre 2006 et 2020 et qu’elle compte moins de trois mètres carrés d’espaces verts par habitant, que deux gares du Grand Paris Express sont en construction, Aubervilliers ne cesse de se densifier. De l’autre côté de l’avenue Jean-Jaurès, les cités Emile-Dubois et de la Maladrerie devraient bientôt faire l’objet, elles (comme d’autres), d’un projet de rénovation urbaine dans le cadre de l’Agence nationale de rénovation urbaine (ANRU).          Sous le grand acacia robinier de la Maladrerie où s’est réfugié un héron cendré, une banderole a été déroulée : « La rénovation urbaine, oui, mais pas sans les habitants. » Un slogan qui résume bien la situation, telle qu’elle est vécue à la Maladrerie. Cet ensemble de béton brut tout en courbes expressives et en angles saillants s’articule sur huit hectares autour de placettes et d’allées plantées, d’espaces verts et de passages couverts. Il comprend plus de 900 logements, atypiques et lumineux, des duplex, des triplex, des ateliers d’artistes… La végétation qui pousse partout au sol, mais aussi en hauteur, dans les terrasses en terre pleine qui prolongent la plupart des logements, fait du lieu un îlot de fraîcheur et une réserve de biodiversité.          « Un travail de dentelle »          En 2018, les habitants s’étaient déjà mobilisés contre un projet qui prévoyait des destructions, de la « résidentialisation » (cloisonnement, digicodes, fermeture de porches…), et le percement d’une voie qui faisait craindre une ouverture de la cité aux voitures. Estimant que le projet n’était pas soutenable financièrement, l’Etat n’a pas suivi. Alors que Karine Franclet (UDI) a succédé à la mairie à Meriem Derkaoui (PCF), une nouvelle version du projet est à l’étude, que les habitants, cette fois-ci, n’ont pas été invités à consulter.        Il vous reste 59.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/architecture-a-aubervilliers-le-sort-de-la-cite-jardin-de-la-maladrerie-suscite-des-inquietudes_6111957_3246.html"},"headline":"Architecture\u00a0: \u00e0 Aubervilliers, le sort de la cit\u00e9-jardin de la Maladrerie suscite des inqui\u00e9tudes","dateCreated":"2022-02-02T09:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-02T09:00:07+01:00","dateModified":"2022-02-02T13:36:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Culture","Architecture"],"description":"Un collectif d\u2019habitants se mobilise contre un projet de r\u00e9novation urbaine du quartier construit par Ren\u00e9e Gailhoustet entre les ann\u00e9es 1970 et 1980.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/608/0/5760/2880/1342/696/60/0/14d80ef_541805796-133a4506.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-16">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Pendant trente ans, Ken Graves et Eva Lipman ont arpenté ensemble les lieux de rencontre et de divertissement aux Etats-Unis. Après le décès du premier, en 2016, sa compagne s’est plongée dans leurs archives afin de concevoir l’ouvrage « Restraint and Desire ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       Ken Graves et Eva Lipman          Le quart d’heure américain de Ken Graves et Eva Lipman   Par Emmanuelle Lequeux  Publié aujourd’hui à 06h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      En imagesPendant trente ans, Ken Graves et Eva Lipman ont arpenté ensemble les lieux de rencontre et de divertissement aux Etats-Unis. Après le décès du premier, en 2016, sa compagne s’est plongée dans leurs archives afin de concevoir l’ouvrage « Restraint and Desire ».         Deux êtres, un regard. Dans leurs images, Ken Graves et Eva Lipman sont parvenus à ne faire qu’un. Trente ans durant, le couple a posé son regard duel sur le monde : de leur rencontre, en 1985, au décès de Ken Graves, en 2016, les deux complices ont arpenté galas et matchs, cérémonies militaires et clubs de strip-tease. Tous ces micro-événements qui, pensait Ken Graves, « incarnent l’innocence de l’Amérique, sa capacité à jouer et à se déchaîner, son insatiable appétit pour l’amusement ». Plongée depuis cinq ans dans leurs archives (pour beaucoup inédites), Eva Lipman en a sorti un étonnant lot d’images. Ainsi est né Restraint and Desire, publié par les éditions TBW.          Avant de se rencontrer, tous deux pratiquaient la photographie en solitaire. Elle en amatrice, lui davantage en professionnel. A la fin des années 1960, ce natif de l’Oregon sort des rangs de la Navy. Il n’a pas 30 ans, il est « en guerre contre lui-même ». Street photographer prompt à débusquer l’incongru dans les situations les plus communes, Ken Graves se lance alors dans l’image. Il aimait « le jazz et le basket-ball », se souvient aujourd’hui celle qui le revoit parcourir sans relâche « les fêtes provinciales, les parcs de loisir, les concours de beauté canine, les foires d’automobile ou d’aviation, pour documenter des tranches de la vie quotidienne des Américains ».          « Brouiller les limites de l’auteur »          Eva Lipman, née en 1946 en Tchécoslovaquie, a grandi à New York. Elle y étudie la littérature anglaise. Amatrice de danse de salon, elle n’a pas la légèreté de Ken Graves : « Ma famille ayant fui la persécution, ce traumatisme est inscrit dans notre ADN. » Ce qu’elle aime par-dessus tout, c’est raconter des histoires : « Je suis venue à la photo sur le tard, attirée par sa capacité à construire des récits. »          En 1985, leurs destins se croisent à l’Ohio Star Ball, un concours de danse. Cinq ans plus tard, ils commencent à faire objectif commun. « Nos vies personnelles et créatives se sont lentement entremêlées, évoque-t-elle. En art, nous étions des âmes sœurs. » Ils s’infiltrent partout où la société se construit, où les rites de passage la consolident, et photographient ensemble.                               KEN GRAVES ET EVA LIPMAN               Qui est l’auteur de telle image ? Qu’importe ! « Nous avons choisi de photographier en tant qu’entité singulière, en brouillant les limites de l’auteur, assume-t-elle. Nous travaillions chacun de notre côté, dans la conscience de ce que faisait l’autre. Impossible, pour un observateur, de dire qui a pris telle photo. » Peu à peu, il met de côté son ironie : elle lui apprend à entrer « dans une plus grande intimité avec le sujet ». Les images qui naissent de ce dialogue combinent ainsi « justesse psychologique et invention formelle » : elle et lui. « Souvent, nous nous oubliions nous-mêmes. »        Il vous reste 38.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/02/le-quart-d-heure-americain-de-ken-graves-et-eva-lipman_6111939_4500055.html"},"headline":"Le quart d\u2019heure am\u00e9ricain de Ken\u00a0Graves et Eva\u00a0Lipman","dateCreated":"2022-02-02T06:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-02T06:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Photo"],"keywords":["M le mag","Photo","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"Pendant trente ans, Ken Graves et Eva Lipman ont arpent\u00e9 ensemble les lieux de rencontre et de divertissement aux Etats-Unis. Apr\u00e8s le d\u00e9c\u00e8s du premier, en\u00a02016, sa compagne s\u2019est plong\u00e9e dans leurs archives afin de concevoir l\u2019ouvrage \u00ab\u00a0Restraint and Desire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/230/0/1500/750/1342/696/60/0/8aef1d7_166389-3256464.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-17">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La cité bourguignonne célèbre l’héritage de ses illustres mécènes médiévaux à travers une exposition qui croise plusieurs disciplines artistiques et histoire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Arts             A Beaune, le lustre toujours bien vivant de la Toison d’or      La cité bourguignonne célèbre l’héritage de ses illustres mécènes médiévaux à travers une exposition qui croise plusieurs disciplines artistiques et histoire.          Par Harry Bellet(Beaune, Côte-d'Or)         Publié aujourd’hui à 01h26, mis à jour à 14h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Portraits de Nicolas Rolin et de son épouse Guigone de Salins, polyptyque du « Jugement dernier » de Rogier van der Weyden, milieu du XVe siècle.  HOSPICES CIVILS DE BEAUNE/PHOTO FRANCIS VAUBAN               « Père, gardez-vous à droite ! Gardez-vous à gauche ! » Tout juste âgé de 14 ans et incapable alors de brandir une épée, le jeune Philippe, fils du roi Jean II, gagna ainsi à la bataille – perdue – de Poitiers (1356) son surnom de « Philippe le Hardi ». Il en fut récompensé par le don du duché de Bourgogne, qu’il sut agrandir presque à l’échelle d’un royaume. Moins par la guerre que par l’amour : c’est son mariage avec Marguerite de Male, héritière des comtés de Flandres, d’Artois, de Nevers et on en oublie, qui fait de son duché un des plus puissants de France.          L’exposition de Beaune, présentée dans trois lieux, l’évoque à peine, pas plus que son fils Jean sans Peur, préférant se concentrer sur leurs successeurs, Philippe le Bon (1396-1467) et Charles le Téméraire (1433-1477). Les Anglais doivent au premier la capture de Jeanne d’Arc et les chevaliers de haut lignage la création de l’ordre de la Toison d’or. C’est ce dernier, avec son collier enchevêtrant les « briquets » de Bourgogne – des outils métalliques en forme de B qui provoquaient des étincelles – et supportant une peau de bélier d’or, qui sert de fil rouge à l’intéressante exposition titrée, en mode western, « Le Bon, le Téméraire et le Chancelier ». Le Chancelier ? Nicolas Rolin (1376-1462), ministre de Philippe le Bon durant quarante ans. Devenu richissime, et ayant sans doute beaucoup à se faire pardonner, Rolin créa avec son épouse, Guigone, les Hospices de Beaune, un hôpital luxueux pour l’époque et destiné aux « pôvres », où se tient une partie de l’exposition. Une autre est installée au Musée des beaux-arts local et une troisième au Musée du vin.           Philippe le Bon, Charles le Téméraire et Nicolas Rolin, comme leurs ancêtres, firent travailler les plus grands artistes, ou plutôt « imagiers » de leur temps          C’est qu’il y a de la matière : ces trois-là, comme leurs ancêtres, furent des mécènes fastueux qui firent travailler les plus grands artistes, ou plutôt « imagiers » de leur temps. Des Flamands, principalement… Voilà un des intérêts de cette exposition et son principal défaut. Le chef-d’œuvre de Rogier van der Weyden (1399-1464), le polyptyque du Jugement dernier, y est bien présent, et pour cause, il ne quitte pas les Hospices, mais on cherchera en vain La Vierge et l’Enfant au chancelier Rolin, de Jan Van Eyck (1390-1441) – actuellement en restauration, le tableau est resté au Louvre – et, moins étonnant encore, le retable de L’Agneau mystique de Gand, qui ne bouge plus de la cathédrale Saint-Bavon.        Il vous reste 64.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/arts-a-beaune-le-lustre-toujours-bien-vivant-de-la-toison-d-or_6111918_3246.html"},"headline":"A Beaune, le lustre toujours bien vivant de la Toison d\u2019or","dateCreated":"2022-02-02T01:26:15+01:00","datePublished":"2022-02-02T01:26:15+01:00","dateModified":"2022-02-02T14:50:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"La cit\u00e9 bourguignonne c\u00e9l\u00e8bre l\u2019h\u00e9ritage de ses illustres m\u00e9c\u00e8nes m\u00e9di\u00e9vaux \u00e0 travers une exposition qui croise plusieurs disciplines artistiques et histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet","description":"Beaune, C\u00f4te-d'Or"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/937/0/7641/3816/1342/696/60/0/bf702a0_733696422-11-poli.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-18">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le photographe de l’agence Magnum, qui a grandi sans rien connaître de son histoire familiale, expose ses « voyages de mémoire » au Musée d’art et d’histoire du judaïsme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Photo             Photo : Patrick Zachmann, une vie d’images et de silences      Le photographe de l’agence Magnum, qui a grandi sans rien connaître de son histoire familiale, expose ses « voyages de mémoire » au Musée d’art et d’histoire du judaïsme.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 01h13, mis à jour à 07h29    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Monsieur et Madame Friedmann, à Paris, en 1981.  PATRICK ZACHMANN/MAGNUM PHOTOS               D’une vie de non-dits, Patrick Zachmann a fait des photographies. Comme s’il avait voulu combler l’absence de mots et de récit familial par des images. « Le silence de mes parents m’a hanté, résume le photographe de l’agence Magnum. Toute ma vie, j’ai essayé de reconstituer l’album de famille que je n’ai jamais eu. »          Ce n’est donc pas étonnant si, après quarante ans de carrière, la vaste rétrospective qu’il présente au Musée d’art et d’histoire du judaïsme de Paris (auquel il a fait une donation de deux cents tirages) prend la forme d’une quête personnelle, et ce malgré la variété des sujets. Le spectateur le suit dans ses allers-retours sinueux entre l’intime et les autres, le proche et le lointain, les portraits familiaux et les reportages à l’étranger. Car toutes ses séries, parfois un peu à l’étroit dans l’espace tortueux du musée, pointent dans une même direction : une évocation sensible de la mémoire, la disparition, l’identité. « De toute façon, même quand on regarde ailleurs, on met toujours beaucoup de soi dans les images », confirme avec une voix douce le photographe de 66 ans, qui a écrit toutes les légendes à la première personne, et invite chacun dans sa quête artistique et personnelle.          Son enfance a été marquée par l’ignorance et le silence. Chez les Zachmann, on ne parle ni yiddish ni hébreu, on ne pratique pas la religion juive et on mange des plats français. Son père, juif polonais laïc dont les parents sont morts à Auschwitz, masque sous des blagues un traumatisme qui n’est jamais mentionné. Sa mère, juive algérienne qui ne rêve que d’ascension sociale, a mis un mouchoir sur son propre passé. « Ils se sont réunis sur la France, la République, en oubliant au passage de transmettre des racines : je ne savais rien de ce que voulait dire être juif. Mais on est toujours renvoyé à ça : on a une tête différente, un nom différent… »           Tatouage infamant          Le jeune photographe commencera par s’intéresser à ceux qui sont, pense-t-il, les plus loin de lui : les hassidim, les juifs orthodoxes, les juifs « visibles ». « Pour moi, les juifs, c’étaient eux, pas moi ! » En 1979, pour son premier reportage professionnel, il parvient à se faire accepter par des loubavitch, quand bien même il ne leur cache pas son athéisme. Et c’est là qu’il trouve son regard de photographe : ses images sont à la fois documentaires et personnelles, poétiques et traversées de pointes d’humour. Un poulet semble faire sa prière, le regard inquiet d’un enfant évoque des images du ghetto… « J’aime le côté inconscient de la photographie », souligne Patrick Zachmann qui reconnaît le côté psychanalytique de l’entreprise.        Il vous reste 55.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/02/photo-patrick-zachmann-une-vie-d-images-et-de-silences_6111916_3246.html"},"headline":"Photo\u00a0: Patrick Zachmann, une vie d\u2019images et de silences","dateCreated":"2022-02-02T01:13:44+01:00","datePublished":"2022-02-02T01:13:44+01:00","dateModified":"2022-02-02T07:29:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photo"],"keywords":["Culture","Photo"],"description":"Le photographe de l\u2019agence Magnum, qui a grandi sans rien conna\u00eetre de son histoire familiale, expose ses \u00ab\u00a0voyages de m\u00e9moire\u00a0\u00bb au Mus\u00e9e d\u2019art et d\u2019histoire du juda\u00efsme.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/65/0/8606/4303/1342/696/60/0/3612ef6_434464905-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-19">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le quotidien d’un hôpital de Shanghaï, un antihéros de la lose à la française, la dérive d’un ex-acteur porno, un amour inattendu, le parcours d’une cinéaste…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                                         Cinéma       Les envies du Monde             « Introduction », « H6 », « Les Jeunes Amants »… Les sorties films à voir au cinéma cette semaine      Le quotidien d’un hôpital de Shanghaï, un antihéros de la lose à la française, la dérive d’un ex-acteur porno, un amour inattendu, le parcours d’une cinéaste…       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h43, mis à jour à 14h50    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        « Introduction », film de Hong Sangsoo.  YOUTUBE               Le quotidien d’un hôpital de Shanghaï, un antihéros de la lose à la française, la dérive d’un ex-acteur porno, un amour inattendu, le parcours d’une cinéaste… L’offre est éclectique cette semaine dans les salles obscures.          Chef-d’œuvre          « Introduction » : un art de montrer qui est un art de penser                        Imperceptiblement, peut-être, depuis plusieurs films, sûrement, le cinéma de Hong Sangsoo semble habité par de nouvelles préoccupations, de nouvelles obsessions, douces et cruelles à la fois. La concision formelle et temporelle s’impose résolument, le récit devient de plus en plus fantomatique. A charge pour le spectateur de le reconstituer à partir de moments disséminés et sédimentés, durant lesquels sont montrés des personnages dont on ne sait si ce qu’ils éprouvent, à ce moment, relève de l’insignifiant ou de l’essentiel, du rêve ou de la réalité. Sans doute parce que, dans le cinéma de l’auteur du Jour où le cochon est tombé dans le puits, ces termes cessent parfois de se contredire. Soit le destin de Youngho, un jeune homme appelé par son père médecin à le rejoindre, mais que celui-ci fait patienter dans une salle d’attente, où il rencontre un ami de ce géniteur invisible, un acteur ; rencontre qui lui donnera envie, dira-t-il, d’exercer ce métier. Derrière son minimalisme, son noir et blanc laiteux, sa concision et la fausse simplicité de sa forme, le film de Hong Sangsoo atteint, une fois de plus, ce qui constitue l’essence même du cinéma : un art de montrer qui est aussi un art de penser. Jean-François Rauger            Film coréen de Hong Sangsoo. Avec Shin Seokho, Park Miso, Ki Joo-bong (1 h 06).                              Lire aussi   Quiz : de Garbo à Eastwood, testez votre connaissance du cinéma                 A ne pas manquer          « H6 » : le prix de l’homme dans un hôpital de Shanghaï                        De Chine, laboratoire sociopolitique d’une grande amplitude et d’une sourde violence, nous arrivent régulièrement des films dont la densité, l’âpreté, la singularité témoignent de ce qui se déroule sur ce théâtre des opérations où s’amalgament autocratie communiste et ultralibéralisme. H6, premier long-métrage documentaire inattendu d’une réalisatrice chinoise installée en France depuis 2001, en est un nouvel exemple. Ye Ye est en effet retournée en 2015 dans son pays natal pour y filmer, dans l’hôpital du peuple n° 6 de Shanghaï, le sort de quelques patients et de leurs familles. Le projet de Ye Ye consiste à se mettre du côté des familles, et à suivre leur parcours jusqu’à la sortie de l’hôpital. L’intérêt sociologique s’y dispense équitablement avec des moments d’une grande intensité émotionnelle. La dureté du sort qui s’abat sur les malades et leurs aidants, réduits le plus souvent à se ruiner pour payer les soins, est sans nom. Ce film ne se résume pas toutefois à l’intolérable étreinte de la souffrance et du dénuement. Il est aussi plein de vie, de résistance, d’espoir. Il est, à sa manière, un bel et pathétique éloge de l’endurance du peuple chinois. Jacques Mandelbaum        Il vous reste 75.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/02/02/introduction-h6-les-jeunes-amants-les-sorties-cinema-de-la-semaine_6111913_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Introduction\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0H6\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Jeunes Amants\u00a0\u00bb\u2026 Les sorties films \u00e0 voir au cin\u00e9ma cette semaine","dateCreated":"2022-02-02T00:43:34+01:00","datePublished":"2022-02-02T00:43:34+01:00","dateModified":"2022-02-02T14:50:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le quotidien d\u2019un h\u00f4pital de Shangha\u00ef, un antih\u00e9ros de la lose \u00e0 la fran\u00e7aise, la d\u00e9rive d\u2019un ex-acteur porno, un amour inattendu, le parcours d\u2019une cin\u00e9aste\u2026","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/30/0/960/480/1342/696/60/0/c81163a_534262243-lesjeunesamants-fp1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-20">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Paul Comiti, mort en janvier à Paris, montre comment les talibans, qui promettaient monts et merveilles, révèlent aujourd’hui leur incapacité à administrer un pays.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan      Paul Comiti, mort en janvier à Paris, montre comment les talibans, qui promettaient monts et merveilles, révèlent aujourd’hui leur incapacité à administrer un pays.          Par Jacques Follorou         Publié hier à 20h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le reportage de Paul Comiti prend quelques précautions pour se détacher du discours officiel, notamment sur la question des femmes, mais il manque de nuances dans le traitement et le commentaire.  TONY COMITI                  CANAL+ – MARDI 1ER FÉVRIER À 22 H 55 – REPORTAGE            En septembre 2021, Paul Comiti – mort à Paris le 14 janvier – était retourné en Afghanistan, deux mois après avoir rendu compte de la situation d’un pays en guerre qui pensait encore pouvoir se protéger du joug taliban. Le 15 août, Kaboul est tombée plus vite que prévu, entraînant un départ chaotique des Occidentaux encore dans toutes les mémoires. D’où le retour sur place du grand reporter, qui voulait retrouver des personnages qu’il avait filmés en juillet 2021 pour montrer ce qu’était devenue la vie « sous émirat taliban ».                             Lire aussi :  « Kaboul, au cœur des talibans », sur Canal+, une plongée dans le chaos afghan avant la chute finale                   Partant d’une bonne intention, ce reportage peut laisser un certain sentiment de gâchis de la part de celui qui fut prix Bayeux des correspondants de guerre en 2009 pour Embuscade afghane. Rencontrer un taliban n’est pas une information en soi, ce n’est qu’un moyen pour aller au-delà de la propagande bien ficelée d’un régime dur. En optant pour une superposition d’images et de personnages, Paul Comiti a pris le risque de donner une vision partielle de ce qu’est devenu l’Afghanistan.                            L’auteur a certes eu accès à des lieux encore peu visités par les médias occidentaux. Il s’est ainsi rendu à la prison de Pul-e-Charkhi, située près de la capitale afghane, haut lieu de détention sous la plupart des régimes afghans. Les talibans en ont aussi fait un symbole de leur système judiciaire. L’occasion était belle d’évaluer ce qui a longtemps été au cœur de la doctrine talibane : sa justice, si « efficace », disent les islamistes, qu’elle aurait été le moteur même d’un soutien massif de la population en leur faveur. La rapide visite du lieu, encadrée par des gardes talibans, n’apportera que des anecdotes. Et on n’aura aucune information sur le fonctionnement des tribunaux, leur efficacité – et plus largement la capacité des nouveaux maîtres du pays à gérer un pays entier.            Sans recul            Les quelques précautions prises pour se détacher du discours officiel, notamment sur la question des femmes, n’empêchent nullement l’auteur de rapporter, sans recul, d’autres propos des autorités qui auraient justifié de fortes nuances dans le traitement et le commentaire du documentaire. Comment qualifier la police talibane de « police de proximité » quand on connaît son goût pour la chasse aux opposants politiques ou pour le renseignement ? On ne peut davantage se contenter de la seule version affirmant que les toxicomanes sont « laissés en paix » alors que ces derniers font l’objet d’une vive répression dans tout le pays.              Le temps de la guérilla n’est pas celui de la gouvernance. Les talibans, qui promettaient monts et merveilles, montrent aujourd’hui leur incapacité à administrer un pays qui demande de la matière grise, des libertés et pas seulement une idéologie adossée à la parole divine.              Retour à Kaboul sous émirat taliban, reportage de Paul Comiti (Fr., 2021, 53 min). Diffusé sur Canal+ et disponible à la demande sur MyCanal jusqu’au 28 février.                   Jacques Follorou           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/01/retour-a-kaboul-sous-emirat-taliban-sur-canal-une-vision-mi-figue-mi-raisin-du-nouvel-afghanistan_6111903_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Retour \u00e0 Kaboul sous \u00e9mirat taliban\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan","dateCreated":"2022-02-01T20:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-01T20:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Asie-Pacifique","Afghanistan","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Paul Comiti, mort en janvier \u00e0 Paris, montre comment les talibans, qui promettaient monts et merveilles, r\u00e9v\u00e8lent aujourd\u2019hui leur incapacit\u00e9 \u00e0 administrer un pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2362/1180/1342/696/60/0/c12f04c_683336827-retour-a-kaboul-sous-emirat-taliban-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
