<FILE-date="2022/02/02/19">

<article-nb="2022/02/02/19-1">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Les deux candidates à la présidentielle ont proposé d’expulser l’émissaire malien, mais le Mali n’a plus d’ambassadeur à Paris depuis deux ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Les Décodeurs        Vérification             Valérie Pécresse et Marine Le Pen veulent renvoyer l’ambassadeur du Mali de France alors que le poste est vacant depuis 2 ans      Les deux candidates à la présidentielle ont proposé d’expulser l’émissaire malien, mais le Mali n’a plus d’ambassadeur à Paris depuis deux ans.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que le Mali a annoncé l’expulsion de l’ambassadeur de France, les candidates à l’élection présidentielle Valérie Pécresse et Marine Le Pen ont proposé de rendre la pareille à Bamako.            « Qu’est-ce que l’ambassadeur du Mali fait encore en France ? », s’est interrogée la candidate des Républicains sur CNews, jeudi 2 février. Un point de vue partagé par la présidente du Rassemblement national sur Europe 1 : « Il faut immédiatement renvoyer, évidemment, l’ambassadeur du Mali, qui devrait déjà être, au moment où on se parle, dans l’avion. »                Pourquoi cette proposition n’a pas de sens            Comme n’a pas manqué de le relever le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, il n’y a plus d’ambassadeur du Mali à Paris depuis deux ans.              Le dernier ambassadeur en date, Toumani Djimé Diallo, a été rappelé par Bamako le 27 février 2020 après avoir créé un incident diplomatique entre les deux pays. Il avait alors accusé les légionnaires français de « débordements qui posent problème », suscitant l’ire de Paris. Le ministère malien des affaires étrangères l’avait rappelé pour « apaiser la situation ». Depuis, il n’a jamais été remplacé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Mali pousse la France vers la sortie                   En mai 2020, le Mali a bien nommé un autre diplomate, Issa Konfourou, pour remplacer Toumani Djimé Diallo. Mais, précise l’article 14 de la Constitution française, « les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires étrangers » doivent être « accrédités auprès [du président de la République] ». Or, comme l’a rappelé Gabriel Attal, aucune accréditation n’a été accordée par la France, laissant donc l’ambassade du Mali sans émissaire.            En septembre 2020, Bamako a nommé Abdallah AG Hama « ministre conseiller à Paris ». Il assure depuis la direction de l’ambassade du Mali, mais, précise cette dernière, en « qualité de chargé d’affaire ». Ce poste intérimaire consiste, en diplomatie, à assurer les fonctions d’un ambassadeur en absence ou indisponibilité de celui-ci, détaille la convention de Vienne.              Selon Gabriel Attal, le Mali a fait une nouvelle demande d’accréditation, qui a été à nouveau refusée en 2021. En l’état, contrairement à ce qu’affirment Valérie Pécresse et Marine Le Pen, le Mali n’a donc pas d’ambassadeur officiel en France, et en conséquence, Paris n’a pas d’ambassadeur à renvoyer.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/02/valerie-pecresse-et-marine-le-pen-veulent-renvoyer-l-ambassadeur-du-mali-de-france-alors-que-le-poste-est-vacant-depuis-2-ans_6112055_4355770.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Marine Le Pen veulent renvoyer l\u2019ambassadeur du Mali de France alors que le poste est vacant depuis 2\u00a0ans","dateCreated":"2022-02-02T18:50:38+01:00","datePublished":"2022-02-02T18:50:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Le Monde Afrique","Mali","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Les deux candidates \u00e0 la pr\u00e9sidentielle ont propos\u00e9 d\u2019expulser l\u2019\u00e9missaire malien, mais le Mali n\u2019a plus d\u2019ambassadeur \u00e0 Paris depuis deux ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/1f6c1be_1643801111272-dsc09173.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-2">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Les trois candidats de droite et d’extrême droite, ainsi que Gérald Darmanin, ont pris chacun leur tour la parole mercredi pour parler sécurité. Les candidats de gauche ont décliné l’invitation, Jean-Luc Mélenchon n’était pas convié.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Élection présidentielle 2022       Sécurité             Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance      Les trois candidats de droite et d’extrême droite, ainsi que Gérald Darmanin, ont pris chacun leur tour la parole mercredi pour parler sécurité. Les candidats de gauche ont décliné l’invitation, Jean-Luc Mélenchon n’était pas convié.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h24    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate de LR, Valérie Pecresse, s’adresse aux policiers lors de l’événement « Les candidats face à la réalité de flics » organisé par le syndicat Alliance police nationale, à Paris, mercredi 2 février 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                 Trois candidats de droite et d’extrême droite se sont succédé mercredi 2 février à la tribune du syndicat de police Alliance pour parler sécurité et défense des forces de l’ordre. Valérie Pécresse, Marine Le Pen et Eric Zemmour sont en effet chacun monté au créneau pour dire leur soutien aux forces de l’ordre et présenter leur programme en la matière.            Un exercice inédit dans une campagne présidentielle, auquel tous les candidats étaient conviés, à l’exception de Jean-Luc Mélenchon. « Quel intérêt de discuter avec un candidat qui ne fait que prôner la haine antiflics ? », a justifié à l’Agence France-Presse le secrétaire général du syndicat, M. Vanhemelryck, en référence notamment aux propos du candidat de La France insoumise (LFI) le 27 janvier sur C8. Yannick Jadot, Anne Hidalgo et Fabien Roussel ont eux décliné l’invitation. Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, était en revanche sur place pour représenter le président de la République sortant, non encore candidat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le schéma national du maintien de l’ordre révisé par le ministère de l’intérieur                   Mme Pécresse sur le terme « de violences policières » : « Un président de la République ne devrait jamais dire ça »            Valérie Pécresse était la première à intervenir lors de ce grand oral. La candidate du parti Les Républicains a répété dans un discours de grande fermeté qu’elle serait un soutien « indéfectible » aux forces de l’ordre et a dévoilé plusieurs mesures qu’elle souhaite mettre en place si elle est élue, dont l’établissement d’une peine plancher d’un an de prison ferme en cas d’agression des forces de l’ordre ou encore la hausse du budget de la justice de 50 % sur cinq ans par l’adoption d’un plan d’urgence Orsec.              La présidente de la région Ile-de-France a également attaqué Emmanuel Macron frontalement lors de sa prise de parole. « Jamais je ne dirai qu’il y a des violences policières dans notre société », a fait savoir la prétendante à l’Elysée, qui estime qu’« un président de la République ne devrait jamais dire ça » : une référence aux propos d’Emmanuel Macron tenus dans une interview à Brut à la fin de 2020, où il avait admis et repris les termes de « violences policières ».                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Je sais quand un collègue essaie de me la faire à l’envers » : cinq enquêteurs de l’IGPN racontent leur quotidien                   Cette dernière a par ailleurs plaidé pour que justice et forces de l’ordre travaillent « main dans la main »fustigeant « le jeu de ping-pong » entre les ministères de l’intérieur et de la justice actuels. Mme Pécresse a aussi demandé « que l’excuse de saisissement, c’est-à-dire la surprise, soit prise en compte dans la légitime défense », s’est prononcée en faveur de la majorité pénale dès 16 ans et a promis une grande loi de programmation et d’orientation pour la police.            Lors de son exposé, Valérie Pécresse a également établi un lien « entre immigration et terrorisme » et « immigration et délinquance » et a souligné sa volonté d’expulser les ressortissants étrangers condamnés. Elle s’est déclarée favorable à la mise en place de quotas migratoires, en référence, de nouveau, aux propos de M. Macron dans l’entretien de ce dernier à La Voix du Nord, mardi, où il s’est prononcé contre ce dispositif.            M. Zemmour veut supprimer le juge des libertés            Le candidat de Reconquête ! était le second candidat à l’élection présidentielle à monter sur l’estrade. Devant un parterre de policiers, Eric Zemmour a fait valoir que la lutte contre l’immigration était « la mère de toutes les batailles » et a estimé que les policiers sont « aux premières loges d’un combat de civilisation », évoquant la théorie xénophobe du « grand remplacement ».              Le candidat d’extrême droite a évoqué plusieurs mesures, s’il était élu, dont l’expulsion des détenus étrangers pour qu’ils effectuent leur peine dans leur pays d’origine et la « suppression du juge des libertés et de la détention, qui a un rôle néfaste dans les procédures », selon lui. Il a également promis la déchéance de nationalité pour les binationaux délinquants, l’expulsion des mineurs isolés et la « suppression des allocations familiales aux parents de mineurs délinquants » ainsi que leur « expulsion de leur logement HLM » s’ils habitent ce type de logement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour poursuit dans la radicalité pour relancer sa campagne                   Comme Valérie Pécresse, M. Zemmour a refusé de parler de « violences policières » et proposé un assouplissement de la légitime défense. Ce dernier souhaite qu’elle soit remplacée par la notion de « défense excusable » et a plaidé l’instauration de la « prescription de légitime défense » et d’un « principe de présomption [d’innocence] » pour les forces de l’ordre.            Estimant que les magistrats avaient été « intoxiqués par le syndicat de la magistrature », il a proposé de changer leur recrutement : « 50 % venant de l’école de la magistrature et 50 % venant d’autres formations, comme les policiers ». Eric Zemmour promet aussi 10 000 places supplémentaires en détention, le rétablissement des peines planchers, et s’est prononcé en faveur d’une « vraie perpétuité ».            Mme Le Pen promet d’être « la présidente de l’autorité retrouvée »            Dernière candidate à s’exprimer devant le syndicat de police Alliance, Marine Le Pen a fustigé la politique gouvernementale en matière de sécurité, faisant valoir son « soutien sans faille » aux forces de l’ordre : « Je serai la présidente de l’autorité retrouvée », « la sécurité est la première de mes priorités ».              Etablissant une longue liste des mesures qu’elle prendra en faveur des policiers si elle est élue, de la modernisation du matériel au développement des stages, cette dernière a promu les deux piliers à sa politique en la matière : « sécuriser l’exercice de la profession » et « sécuriser parcours professionnel et vie personnelle ». La candidate du RN a aussi promis que « toute atteinte à un policier [sera] condamnée avec une très grande fermeté » et a défendu le principe de « présomption de légitime défense renforcée » pour les forces de l’ordre.            « Plus largement, il faut rompre avec la politique du chiffre », a notamment lancé Mme Le Pen à l’encontre du gouvernement, dénonçant le « caviardage des rapports de terrain » et la « falsification des chiffres » de résultats d’opération, « artificiellement gonflés » pour servir « la communication » de ce dernier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, le maintien de l’ordre est trop centré sur la répression                   Si elle souhaite que les rémunérations des policiers et gendarmes soient revalorisées, Mme Le Pen veut que cela passe notamment par une « accélération de carrière [et de revenus] pour les personnels affectés dans des zones difficiles ». Fustigeant de « modestes rattrapages » en matière de recrutement sous le quinquennat de M. Macron, Marine Le Pen a elle aussi promis une « grande loi de programmation pour la justice et la police » afin de créer notamment 3 000 postes de policiers et gendarmes, 3 000 postes dans l’administration, et d’augmenter le nombre de magistrats.            M. Darmanin en défense du bilan d’Emmanuel Macron            Le ministre de l’intérieur était lui aussi invité pour apporter le contradictoire à l’opposition. Passé deuxième à la tribune, ce dernier a salué le travail des forces de l’ordre avant de défendre le bilan d’Emmanuel Macron, non encore déclaré candidat à sa succession.              Gérald Darmanin a ainsi vanté les actions du gouvernement en matière de sécurité et de protection des forces de l’ordre. « Du concret, il y en a eu depuis cinq ans », a estimé le ministre, affirmant notamment qu’il y a eu « plus d’effectifs dans la police nationale » ainsi que dans la police municipale dans « chaque circonscription ». Il a également fait état de la modernisation de l’équipement des forces de l’ordre, des véhicules (« deux tiers du parc a été changé ») aux téléphones individuels, en passant par les caméras et les uniformes, puis vanté le renfort de la formation initiale et continue des policiers ou encore la tenue du Beauvau de la sécurité.            Sur le renfort des moyens de la justice, « Emmanuel Macron l’a fait, peut-être trop discrètement, mais l’a fait : 10 milliards d’augmentation, en cinq ans, du budget de la justice », a par ailleurs souligné M. Darmanin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, un quasi-candidat prodigue en matière de sécurité                   Ce dernier ne s’est pas non plus privé de piquer l’opposition durant son intervention, évoquant la proposition de « Guantanamo à la française » portée par Eric Ciotti lors du congrès LR, qu’il a qualifiée de « réponse délirante » – Valérie Pécresse n’a pas repris la mesure à son compte - et en qualifiant d’« insulte » et de « méconnaissance » de la réalité du travail policier la proposition de candidats à l’élection présidentielle qui estiment qu’envoyer l’armée dans les quartiers serait une solution. Gérald Darmanin a insisté sur le fait qu’« on ne peut pas tout changer » avec des formules ni « en un instant », en référence implicite aux propos de Mme Pécresse. En guise de conclusion, le ministre de l’intérieur a souligné que le président de la République « aime la police » et est, selon lui, « au rendez-vous » depuis cinq ans en matière de sécurité.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/02/presidentielle-2022-marine-le-pen-valerie-pecresse-et-eric-zemmour-ont-passe-leur-grand-oral-devant-le-syndicat-de-police-alliance_6112051_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Marine Le Pen, Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Eric Zemmour ont pass\u00e9 leur grand oral devant le syndicat de police Alliance","dateCreated":"2022-02-02T18:24:34+01:00","datePublished":"2022-02-02T18:24:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Rassemblement national","Marine Le Pen","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les trois candidats de droite et d\u2019extr\u00eame droite, ainsi que G\u00e9rald Darmanin, ont pris chacun leur tour la parole mercredi pour parler s\u00e9curit\u00e9. Les candidats de gauche ont d\u00e9clin\u00e9 l\u2019invitation, Jean-Luc M\u00e9lenchon n\u2019\u00e9tait pas convi\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/0/0/2800/1400/1342/696/60/0/beab411_448618185-dsc03131.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-3">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Les porte-parole de la candidate LR ont organisé une conférence de presse pour répondre au cyberharcèlement dont est la cible un de ses proches. Trois plaintes ont été déposées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Valérie Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage d’Eric Zemmour »      Les porte-parole de la candidate LR ont organisé une conférence de presse pour répondre au cyberharcèlement dont est la cible un de ses proches. Trois plaintes ont été déposées.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 17h34, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A deux mois de l’élection présidentielle, ils veulent rendre coup pour coup. Après la diffusion sur les réseaux sociaux le 21 janvier d’une vidéo par le militant d’extrême droite Damien Rieu, qui a rallié Eric Zemmour, montrant que l’élu francilien Les Républicains (LR) Patrick Karam tiendrait « un double discours sur l’islamisme », l’équipe de Valérie Pécresse a tenté de répliquer mercredi 2 février.                             En direct :  Jean-Luc Mélenchon veut « bloquer toutes les logiques de marché qui conduisent à créer la pénurie » immobilière : suivez la campagne en direct                   Dans ce montage vidéo, il est notamment reproché à M. Karam d’être proche de M’hammed Henniche. Ce dernier est notamment secrétaire général de la puissante Union des associations musulmanes de Seine-Saint-Denis (UAM 93) et très lié à la mosquée de Pantin. Les autorités lui reprochent d’avoir partagé sur la page Facebook du lieu de culte (suivie par plus de 98 000 personnes), le 9 octobre 2020, la vidéo de Brahim C., le parent d’élève qui s’en est pris à Samuel Paty, le professeur d’histoire-géographie du collège du Bois-d’Aulne, à Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines), décapité une semaine après, par un jeune Russe d’origine tchétchène âgé de 18 ans pour avoir montré à ses élèves des caricatures du prophète Mahomet. « Patrick Karam combat l’islamisme sur les plateaux télés… pourtant il est un fervent soutien de l’islamiste Mohammed Henniche. Il n’hésite pas à lui rendre hommage, il le fait même applaudir », dénonce la vidéo publiée par le militant d’extrême droite.            « J’ai supprimé des centaines de messages de haine »            Depuis sa diffusion, le conseiller régional d’Ile-de-France affirme être visé par une campagne de cyberharcèlement. « On m’a mis une cible dans le dos, a-t-il dénoncé au cours d’une conférence de presse, mercredi, depuis le quartier général de Valérie Pécresse. J’ai supprimé des centaines de messages de haine, de menaces de mort et de violences. Je subis une déferlante. Certains disent que je ne mérite qu’une chose : “une balle dans la tête”. J’ai une femme, des enfants… »              Face à ces attaques en ligne, M. Karam dit craindre un « passage à l’acte. Ils sont en train d’allumer le feu ». Dans son viseur, notamment, Damien Rieu, Guillaume Peltier, qui vient de quitter LR pour rejoindre Eric Zemmour et qui a relayé la vidéo sur Twitter, ainsi que Jérôme Rivière, qui a, lui, quitté le Rassemblement national. L’avocat Thibault de Montbrial, également conseiller auprès de Patrick Stefanini – le directeur de campagne de Valérie Pécresse – a annoncé que trois plaintes allaient être déposées : deux pour diffamation contre M. Rieu et une pour cyberharcèlement. « Il reste soixante-huit jours et on ne se laissera pas faire », a prévenu M. Montbrial.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Patrick Stefanini, éternel homme-orchestre de la droite                   « Maintenant, fini de rigoler »            « M. Zemmour, c’est quelqu’un de dangereux. Si nous, républicains, nous ne le dénonçons pas, qui va le faire ? Maintenant, fini de rigoler, a lancé Florence Portelli, porte-parole de Mme Pécresse. Zemmour, ce n’est pas l’union des droites. C’est l’extrême droite, avec des comportements d’extrême droite. » C’est rare que la droite s’attaque aussi frontalement à Eric Zemmour, sachant que son électorat pourrait être séduit par lui. Longtemps, les ténors LR ont été silencieux, voire courtois avec le candidat d’extrême droite. Tout en continuant à craindre son éventuelle percée, une partie de la droite estimait cependant, en privé, que le maintien d’Eric Zemmour au-dessus d’un certain seuil pourrait s’avérer bien utile pour permettre à Valérie Pécresse de passer au second tour.            Mais chez LR, certains ont encore le souvenir des attaques subies par Alain Juppé durant la primaire en 2016, appelé « Ali Juppé », et pensent que ça a pu compter dans son échec face à François Fillon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                        Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/02/on-m-a-mis-une-cible-dans-le-dos-l-equipe-de-valerie-pecresse-denonce-les-methodes-nauseabondes-de-l-entourage-d-eric-zemmour_6112039_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On m\u2019a mis une cible dans le dos\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019\u00e9quipe de Val\u00e9rie P\u00e9cresse d\u00e9nonce les \u00ab\u00a0m\u00e9thodes naus\u00e9abondes de l\u2019entourage d\u2019Eric Zemmour\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-02T17:34:27+01:00","datePublished":"2022-02-02T17:34:27+01:00","dateModified":"2022-02-02T17:44:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"Les porte-parole de la candidate LR ont organis\u00e9 une conf\u00e9rence de presse pour r\u00e9pondre au cyberharc\u00e8lement dont est la cible un de ses proches. Trois plaintes ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/117/0/6000/3000/1342/696/60/0/7828477_88964205-ad023-pecresseoyonnax-sc02294-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-4">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ La collecte par « Le Monde » de centaines de milliers de tweets pro-Eric Zemmour montre des méthodes amplifiant artificiellement sa présence en ligne. Des techniques officiellement interdites par Twitter. Enquête vidéo.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                 Élection présidentielle 2022              Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter      vidéo   La collecte par « Le Monde » de centaines de milliers de tweets pro-Eric Zemmour montre des méthodes amplifiant artificiellement sa présence en ligne. Des techniques officiellement interdites par Twitter. Enquête vidéo.          Par Arthur Carpentier, Marceau Bretonnier, Adrien Sahli, Elisa Bellanger et Emile Costard         Publié aujourd’hui à 16h01, mis à jour à 18h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              #lesfemmesavecZemmour, #lesmilitairesavecZemmour, #Zemmour2022… De nombreux hashtags de soutien à Eric Zemmour sont très visibles sur le réseau social Twitter, depuis la fin 2021.            Plusieurs messages pro-Eric Zemmour ont ainsi gagné le rang de « tendances » sur Twitter France, leur permettant d’être affichés sur la page d’accueil du réseau social, consultée chaque mois par environ 16 millions de Français. Ces opérations ont aidé le parti d’Eric Zemmour à s’assurer un afflux d’adhérents et de dons, dès sa déclaration de candidature.            La collecte et l’analyse inédite par Le Monde de centaines de milliers de tweets, publiés entre le 1er octobre et le 30 novembre, révèlent qu’il s’agit pourtant en grande partie de vastes campagnes organisées et artificielles. Retweets massifs, automatisation et coordination ont permis à quelques dizaines de partisans d’Eric Zemmour d’imposer certains messages et thématiques sur Twitter, au-delà de tout engagement massif des internautes.            Et ces opérations menées sur le réseau social ne sont qu’une étape d’une stratégie plus large. Elles permettent de rabattre des internautes - sensibles aux idées du candidat - vers différents sites gérés par l’association des amis d’Eric Zemmour. En octobre 2021, Le Monde avait déjà exposé et cartographié cette nébuleuse de sites pro-Eric Zemmour : tous invitent à signer une pétition ou remplir un formulaire, en laissant ses coordonnées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur Internet, les proches d’Eric Zemmour ont déjà lancé sa campagne                   L’ensemble de cette stratégie a permis aux équipes du candidat d’extrême droite de constituer un important carnet d’adresses. Dès le 6 décembre, au lendemain de la présentation du parti Reconquête !, une campagne de mailing était lancée pour récolter adhésions et dons.            Ces opérations menées sur Twitter, assumées auprès du Monde par Samuel Lafont, responsable de la stratégie numérique d’Eric Zemmour, enfreignent plusieurs règles du réseau social, officiellement attaché à la lutte contre la désinformation et la manipulation politique.                 Arthur Carpentier,  Marceau Bretonnier,  Adrien Sahli,  Elisa Bellanger et  Emile Costard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/video/2022/02/02/comment-des-militants-d-eric-zemmour-gonflent-artificiellement-la-presence-du-candidat-sur-twitter_6112033_6059010.html"},"headline":"Comment des militants d\u2019Eric Zemmour gonflent artificiellement la pr\u00e9sence de leur candidat sur Twitter","dateCreated":"2022-02-02T16:01:43+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:01:43+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:37:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Vid\u00e9os","Enqu\u00eates vid\u00e9o","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La collecte par \u00ab Le Monde \u00bb de centaines de milliers de tweets pro-Eric Zemmour montre des m\u00e9thodes amplifiant artificiellement sa pr\u00e9sence en ligne. Des techniques officiellement interdites par Twitter. Enqu\u00eate vid\u00e9o.","author":[{"@type":"Person","name":"Arthur Carpentier"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/78/0/1920/960/1342/696/60/0/98533c3_860034807-zemmour-twitter-1.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Comment des militants d\u2019Eric Zemmour gonflent artificiellement la pr\u00e9sence de leur candidat sur Twitter","uploadDate":"2022-02-02T16:01:43+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87dw97?pubtool=oembed","duration":"13:31"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/78/0/1920/960/1342/696/60/0/98533c3_860034807-zemmour-twitter-1.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-5">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ La candidate du Rassemblement national avait alerté, en septembre, Emmanuel Macron sur les difficultés de financement de la campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle      La candidate du Rassemblement national avait alerté, en septembre, Emmanuel Macron sur les difficultés de financement de la campagne présidentielle.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 13h15, mis à jour à 15h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate RN, Marine Le Pen, à Brest, mardi 1er février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"                 En 2014, le Front national s’était tourné vers la Russie de Vladimir Poutine pour obtenir un prêt bancaire controversé. Huit ans plus tard, c’est en Hongrie que la candidate du Rassemblement national (ex-FN), Marine Le Pen, a pu obtenir un emprunt de 10,6 millions d’euros de la part d’une banque hongroise pour financer sa campagne présidentielle, selon une information de RTL confirmée au Monde, mercredi 2 février, par le parti d’extrême droite.                              Lire aussi   A Liévin, une nouvelle passe d’armes entre Emmanuel Macron et Xavier Bertrand : suivez la campagne présientielle en direct                   L’état-major de Mme Le Pen refuse d’en dire plus, au prétexte d’une « clause de confidentialité », qui lui interdit notamment de donner le nom de l’établissement. Les dirigeants du parti se sont refusés à dire à RTL si Viktor Orban, le premier ministre hongrois illibéral, avait joué les facilitateurs. Marine Le Pen est en contact rapproché avec lui : elle l’avait notamment retrouvé, samedi, à Madrid pour une rencontre de partis souverainistes européens, et il l’avait invitée à Budapest en octobre 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Madrid, l’extrême droite européenne affiche une nouvelle fois ses divisions                   « Durcissement des règles de financement »            Il y a quelques jours le parti d’extrême droite avait fait savoir qu’elle avait obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros « de la part d’une banque européenne », avait fait savoir le président du RN, Jordan Bardella. « Ce prêt obtenu, vous le savez, dans un contexte très difficile de durcissement des règles de financement des campagnes et de frilosité des banques pour financer la vie démocratique de notre pays va nous permettre d’aborder sereinement la dernière ligne droite de la campagne », avaient écrit par e-mail M. Bardella et le trésorier du parti, Kevin Pfeffer, dans un message électronique à leurs troupes.              Le prêt contribuera notamment à financer la convention de Reims, samedi 5 février, ainsi qu’une opération « 5 000 marchés » avec des bus qui sillonneront tout le pays, et des réunions publiques, pour une campagne « au plus proche des Français, sans excès, mais avec l’esprit libéré des contraintes de la recherche de fonds », soulignent-ils.            Le Pen avait « alerté » Macron            En septembre 2021, Marine Le Pen avait « alerté » dans une lettre le président Emmanuel Macron sur les difficultés de financement de la campagne présidentielle. « Bon nombre de candidats potentiels à l’élection présidentielle, certains représentants des courants de pensée importants, se retrouvent confrontés à une quasi-impossibilité de trouver des financements » auprès des banques, avait alerté la candidate du Rassemblement national. Alors que, depuis 2017, les candidats ne peuvent plus emprunter d’argent à des banques non européennes, Marine Le Pen avait demandé M. Macron de « saisir très rapidement le Parlement afin d’ouvrir de nouvelles possibilités de financement pour les campagnes électorales et permettre ainsi un sain débat démocratique ».            Très endetté, Le RN a, depuis plusieurs années, du mal à se financer auprès des banques. Pour la campagne de 2017, il avait emprunté six millions d’euros au micro-parti Cotelec de Jean-Marie Le Pen, et huit millions d’euros à un homme d’affaires, Laurent Foucher. Le parti avait ensuite prêté ces sommes à la candidate Marine Le Pen. En 2014, pour les élections régionales et les départementales, le parti d’extrême droite avait eu recours à un prêt russe de neuf millions d’euros, qu’il est toujours en train de rembourser, suivant un « rééchelonnement » obtenu en 2020 auprès de ses créanciers, une firme russe dirigée par d’anciens militaires, Aviazapchast.                             Lire le premier volet de notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  La « GUD connexion » toujours présente dans les coulisses de la campagne de Marine Le Pen                        Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/02/marine-le-pen-a-obtenu-un-pret-de-10-6-millions-d-euros-d-une-banque-hongroise-pour-la-campagne-presidentielle_6112009_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen a obtenu un pr\u00eat de 10,6\u00a0millions d\u2019euros d\u2019une banque hongroise pour la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-02-02T13:15:19+01:00","datePublished":"2022-02-02T13:15:19+01:00","dateModified":"2022-02-02T15:41:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national avait alert\u00e9, en septembre, Emmanuel Macron sur les difficult\u00e9s de financement de la campagne pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/134f4c1_145065960-ad029-lepenbrest-dsc08974-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-6">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Three members of the leading far-right party, all elected thanks to Marine Le Pen name recognition, have joined her arch-rival Eric Zemmour. Gilles Paris, a political columnist for Le Monde, discusses the difficulties of established parties in disciplining their members.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                Le Monde in English       The French Test         Poaching on the rise as presidential race tightens   Chronique            Gilles Paris  Columnist        Three members of the leading far-right party, all elected thanks to Marine Le Pen name recognition, have joined her arch-rival Eric Zemmour. Gilles Paris, a political columnist for Le Monde, discusses the difficulties of established parties in disciplining their members.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris. A right-wing police union is receiving three right-wing and far-right candidates for a debate on security. The interior minister is also attending. Three left-wing candidates declined the invitation. Jean-Luc Mélenchon (La France Insoumise, left) has not been invited.            What happened yesterday? The Constitutional Court published the first names of presidential sponsors (elected officials, mainly mayors). The court will continue to do so twice a week until March 7.            Why does it matter? Each candidate needs 500 sponsors to appear on the official candidates’ list. While well-established parties and moderate candidates generally have no problem reaching the necessary number, the task is more difficult for more controversial candidates, both on the left and the far right, as we can see below.             


#d_graph_1643793967{
	height:450px;
}
 




Emmanuel Macron take the lead in sponsorship







require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1643793967"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "E. Macron (centrist)",
      "A. Hidalgo (socialist)",
      "V. P\u00e9cresse (conservative)",
      "F. Roussel (communist)",
      "J. Lassale (independent)",
      "J.L. M\u00e9lenchon (left)",
      "E. Zemmour (far-right)",
      "N. Arthaud (trotskyist)",
      "Y. Jadot (green)",
      "F. Asselineau (sovereignist)",
      "N. Dupont-Aignan (sov.)",
      "P. Poutou (troskyist)",
      "M. Le Pen (far-right)",
      "H. Thouy (animalist)",
      "A. Kazib (trotskyist)",
      "G. Kuzmanovic (sov.)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Number of sponsors",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          105.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          48.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          34.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          30.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          15.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          14.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          14.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          12.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          11.0,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          4.0,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          2.0,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          2.0,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          1.0,
          "",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          1.0,
          "",
          "pt15",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            Marine Le Pen, the far-right candidate, was on the campaign trail on Tuesday to talk about crime, one of her favorite themes. "In two months, thugs will be facing a government who will fight them", she said. "In less than a hundred days now, impunity will be over for delinquents, criminals, and traffickers," she added, assuming she will be elected. Delinquency however starts at home. Marine Le Pen has already scheduled a meeting on Wednesday that will tackle another form of insecurity: the poaching of the elected officials of her party by her arch-rival Eric Zemmour (Reconquête!).              In less than two weeks, three members of the European parliament and a local representative, all elected thanks to the Le Pen name recognition, have already crossed the Rubicon. Others may follow suit as well as elected officials of the conservative party Les Républicains. One of the latter, Guillaume Peltier, known for jumping from one party to another, became Eric Zemmour’s spokesperson instantly. They are trump cards for a newcomer who had until recently very few seasoned politicians around him. While these defections are distilled to produce the impression of a groundswell, his voting intentions remain lower than those of Marine Le Pen.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/02/19-7">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La transition énergétique et l’aménagement du territoire perturbent le clivage habituel entre logement social, à gauche, et propriété privée, à droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Élection présidentielle 2022       Logement             Ce que proposent les candidats à l’élection présidentielle en matière de logement      La transition énergétique et l’aménagement du territoire perturbent le clivage habituel entre logement social, à gauche, et propriété privée, à droite.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h45    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le Monde a recensé les principales propositions des candidats à l’élection présidentielle en ce qui concerne le logement, sujet de préoccupation des Français encore peu audible dans la campagne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le logement, un secteur délaissé par le quinquennat d’Emmanuel Macron                 Pour Anne Hidalgo (PS), le pouvoir aux élus locaux          La socialiste Anne Hidalgo propose, elle, de relancer la construction de logements sociaux au rythme de 150 000 par an, dont un tiers de très sociaux (à très bas loyers), et généraliser l’encadrement des loyers dans les zones tendues. Nathalie Appéré, maire de Rennes, présidente de sa métropole où est menée, depuis longtemps, une politique du logement élaborée et interventionniste souvent prise en modèle, et porte-parole de Mme Hidalgo, précise : « L’objectif d’Anne Hidalgo est que personne ne dépense plus du tiers de ses ressources pour se loger », avec, pour les ménages modestes, un « bouclier logement » sous la forme d’une allocation complémentaire en cas de dépassement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  500 000 nouveaux logements par an sont nécessaires pour éviter « une crise majeure de l’offre » en France                 La candidate souhaite « une nouvelle étape de décentralisation et de différenciation des territoires : l’Etat fixe un cap en nombre de logements neufs et rénovés et contractualise avec les collectivités locales, ainsi qu’une intervention publique massive pour garantir des prix du mètre carré accessibles ». Elle rappelle que « la lutte contre le réchauffement climatique est prioritaire » et propose « un plan quinquennal de rénovation, par des opérations globales et non pas par petits gestes, financé par des subventions indexées sur les revenus des habitants et une avance remboursable baptisée “prime à la pierre climat”, s’adressant aux ménages et aux copropriétés. Des organismes de foncier solidaire pourraient financer entièrement les travaux puis se faire rembourser, par exemple lors de la vente ».          Yannick Jadot (EELV) veut mettre l’accent sur la rénovation          Au nom de Yannick Jadot, candidat Europe Ecologie-Les Verts (EELV), le député du Val-d’Oise Aurélien Taché propose de « faciliter l’accès au logement par la création d’une assurance universelle sur les loyers. La rendre obligatoire pour tous les propriétaires en abaisserait considérablement le coût, à 107 euros par an, déductibles fiscalement », argumente-t-il. Le candidat EELV souhaite aussi « relancer fortement la construction, avec 700 000 logements sociaux sur le quinquennat, pas n’importe comment ni n’importe où, créer des bâtiments zéro carbone et de très grande hauteur dans quelques villes, là où les besoins sont forts. Sur la rénovation, il faut mettre le paquet, 10 milliards d’euros en cinq ans pour prendre en charge les travaux chez les propriétaires modestes et avancer aux moins modestes le montant récupérable au moment de la vente ». Les jeunes accédants seraient exonérés de droits de mutation.        Il vous reste 77.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/02/presidentielle-2022-huit-candidats-et-leur-programme-pour-loger-les-francais_6111993_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle :\u00a0Ce que proposent les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle en mati\u00e8re de logement","dateCreated":"2022-02-02T12:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-02T12:00:14+01:00","dateModified":"2022-02-02T15:45:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Logement"],"keywords":["Marine Le Pen","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Yannick Jadot","Anne Hidalgo","Christiane Taubira","Fabien Roussel","\u00c9ric Zemmour","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La transition \u00e9nerg\u00e9tique et l\u2019am\u00e9nagement du territoire perturbent le clivage habituel entre logement social, \u00e0 gauche, et propri\u00e9t\u00e9 priv\u00e9e, \u00e0 droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/827/0/5000/2500/1342/696/60/0/027b7de_940379836-000-1w12dr.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-8">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La hausse du nombre de permis de construire en 2021 ne masque pas le fait que la politique du logement conduite depuis 2017 a davantage fait l’objet de coupes budgétaires que d’investissements, notamment dans le social. Or, sans un volontarisme politique assumé, la situation risque d’empirer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Logement         Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron   Éditorial   Le Monde    La hausse du nombre de permis de construire en 2021 ne masque pas le fait que la politique du logement conduite depuis 2017 a davantage fait l’objet de coupes budgétaires que d’investissements, notamment dans le social. Or, sans un volontarisme politique assumé, la situation risque d’empirer.   Publié aujourd’hui à 10h31, mis à jour à 12h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. La politique du logement sous le mandat d’Emmanuel Macron est désespérément restée à l’état de friche. A peine esquissé dans le programme du futur président, le sujet avait fait l’objet d’une promesse d’un « choc d’offre » jamais tenue. Tout au long du quinquennat, il a été davantage une source de coupes budgétaires que d’investissement, au moment où l’accès à un toit décent et abordable concerne des millions de ménages.            Certes, les vents contraires n’ont pas manqué. L’arrêt partiel de l’économie en 2020 en raison de la crise liée à la pandémie a lourdement pénalisé la construction. Mais le rebond du nombre de permis de construire observé en 2021 n’est pas parvenu à dissiper une impression globale de rendez-vous manqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le logement, un secteur délaissé par le quinquennat d’Emmanuel Macron                   Ce déficit de constructions de logements sociaux ou privés restera comme un échec. C’est particulièrement vrai concernant la situation des sans-abri, un fléau que M. Macron ambitionnait d’éradiquer. Malgré des efforts significatifs de la part de l’Etat pour ouvrir des places d’hébergement, l’offre n’a pas suivi. Cette situation a conduit à mener une politique inverse à celle que le gouvernement souhaitait, c’est-à-dire à investir dans le temporaire et l’urgence, au détriment de solutions pérennes.            Un puissant levier            Il ne faut pas s’attendre à ce que la crise du logement se résorbe d’elle-même avec la reprise économique. Au contraire, sans un volontarisme politique assumé, la situation risque d’empirer. Faute d’une offre suffisante, les prix à la location comme à l’achat s’envolent. Les dépenses des ménages pour ce poste sont en constante augmentation. Elles représentent aujourd’hui 28 % de leur budget, contre 18 % en 2005. Alors que les candidats à l’élection présidentielle tentent de répondre aux inquiétudes des Français sur leur pouvoir d’achat, le logement constitue un puissant levier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ce que proposent les candidats à l’élection présidentielle en matière de logement                   Certes, le sujet est technique, appelant des solutions de longue haleine, complexes, qui doivent être trouvées dans un écheveau de responsabilités croisées entre Etat et collectivités locales. Dès lors, difficile d’en faire un thème de campagne porteur. D’autant que, dans les sondages sur les préoccupations des Français, le logement arrive souvent au dernier rang. C’est pourtant un élément-clé pour la qualité de vie et un facteur d’inégalités déterminant. Ce désintérêt peut s’expliquer par le fait que 40 % des ménages sont des propriétaires sans plus aucune charge de crédit et qui ont donc intérêt à voir leur patrimoine se valoriser.              La résolution du problème n’est pas qu’une question d’argent public. Elle dépend aussi de la nécessaire évolution du cadre réglementaire actuel, qui complexifie à outrance les normes de construction. Comme dans d’autres domaines, il faut trouver un subtil équilibre entre les préoccupations environnementales et l’urgence sociale.            Cette simplification pourrait commencer par une centralisation de la prise de décision dans les mains d’un acteur unique, suffisamment proche du terrain pour appréhender les besoins, mais pas trop, afin qu’il se tienne à distance des intérêts locaux qui bloquent les évolutions. Car l’un des écueils de la politique du logement réside dans les aspirations contradictoires entre ceux qui sont déjà installés et ceux qui ne le sont pas encore.            Convertir en logements des bureaux vacants ; accélérer la mobilisation des friches ; assouplir l’accès au foncier grâce à une fiscalité incitative ; rendre plus attractives les zones urbaines où la tension de la demande est la moins forte ; densifier là où c’est possible : autant de pistes pour relancer le logement et nourrir un débat électoral qui reste inaudible sur le sujet.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/02/logement-un-rendez-vous-manque-du-quinquennat-macron_6111975_3232.html"},"headline":"Logement\u00a0: un rendez-vous manqu\u00e9 du quinquennat d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-02T10:31:22+01:00","datePublished":"2022-02-02T10:31:22+01:00","dateModified":"2022-02-02T12:42:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","D\u00e9bats","Editoriaux","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"La hausse du nombre de permis de construire en\u00a02021 ne masque pas le fait que la politique du logement conduite depuis 2017 a davantage fait l\u2019objet de coupes budg\u00e9taires que d\u2019investissements, notamment dans le social. Or, sans un volontarisme politique assum\u00e9, la situation risque d\u2019empirer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/2733ba1_1643793850173-000-1w12e0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-9">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le chef de l’Etat doit s’adresser ce mercredi aux ministres de l’intérieur de l’UE réunis à Tourcoing à l’occasion d’un conseil informel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Immigration en Europe             Sur l’immigration, Emmanuel Macron veut tirer profit de la présidence française de l’Union européenne      Le chef de l’Etat doit s’adresser ce mercredi aux ministres de l’intérieur de l’UE réunis à Tourcoing à l’occasion d’un conseil informel.          Par Julia Pascual et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 09h29, mis à jour à 12h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il n’est toujours pas officiellement candidat, mais cela ne l’empêche pas de s’emparer du thème de campagne privilégié par la droite, l’immigration, pour exister face à ses concurrents. Mercredi 2 février, dans le cadre d’un déplacement dans le Pas-de-Calais et le Nord, Emmanuel Macron devait se rendre en fin de journée à Tourcoing afin de s’adresser aux ministres européens de l’intérieur, réunis à l’occasion d’un conseil informel (sans décision) dans le fief de Gérald Darmanin.          A l’Elysée, on insiste sur le caractère « exceptionnel » de cette présence en prélude à une réunion ministérielle. Le chef de l’Etat souhaite « marquer l’importance des discussions en cours en vue de réformer l’espace Schengen ». Et, ce faisant, ne pas laisser à la droite le monopole du discours sur ce sujet. C’est d’ailleurs sur les questions d’immigration que M. Macron avait ouvert sa conférence de presse sur le programme de la présidence française de l’Union européenne (UE), le 9 décembre 2021. « Une Europe souveraine, c’est d’abord – c’est pour moi le premier aspect – une Europe capable de maîtriser ses frontières », déclarait-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité                 A ce titre, la réforme de Schengen, cet espace de libre circulation dans lequel vivent 420 millions de personnes à travers 26 pays, devrait s’articuler autour de deux textes législatifs, proposés en décembre par la Commission et que la France espère faire adopter avant la fin de sa présidence, le 30 juin. Le premier est relatif aux « inspections Schengen » menées dans les Etats membres en cas de manquements importants et que Paris veut renforcer. Le second a trait à la réforme du code frontières Schengen, en particulier « pour que le dispositif autorisant le rétablissement des contrôles aux frontières intérieures soit pérennisé et renforcé » en cas de crise. Le président de la République maintient aussi son souhait d’un « pilotage politique » (par les ministres) de l’espace sans passeport, avec notamment la création d’un conseil, un outil intergouvernemental décisionnel qui serait mobilisable « en cas de défaillance grave à la frontière extérieure de l’UE », selon l’entourage du chef de l’Etat.          Une gouvernance « en panne »          Ces chantiers s’accompagnent d’un soutien à la montée en puissance des effectifs de Frontex, l’agence de surveillance des frontières extérieures, et du renforcement des fichiers de collecte de données. Ils témoignent de la prévalence d’une approche sécuritaire alors même que, d’après Frontex, près de 200 000 migrants sont arrivés de manière irrégulière dans l’UE en 2021, contre 1,8 million de franchissements irréguliers des frontières en 2015 et plus de 510 000 en 2016.        Il vous reste 48.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/02/sur-l-immigration-emmanuel-macron-veut-tirer-profit-de-la-presidence-francaise-de-l-union-europeenne_6111959_3224.html"},"headline":"Sur l\u2019immigration, Emmanuel Macron veut tirer profit de la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019Union europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-02-02T09:29:51+01:00","datePublished":"2022-02-02T09:29:51+01:00","dateModified":"2022-02-02T12:47:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration en Europe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Le chef de l\u2019Etat doit s\u2019adresser ce mercredi aux ministres de l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019UE r\u00e9unis \u00e0 Tourcoing \u00e0 l\u2019occasion d\u2019un conseil informel.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/135/0/3595/1797/1342/696/60/0/927b3b7_355911051-macron-rapatries-algerie-17.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-10">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le juriste Raphaël Maurel pointe, dans une tribune au « Monde », les impensés de la circulaire Castex, en ce qui concerne le recours aux cabinets de conseil privés par les ministères et met en avant les efforts à faire en matière d’éthique et de transparence.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Tribune        Raphaël Maurel  Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne        Le juriste Raphaël Maurel pointe, dans une tribune au « Monde », les impensés de la circulaire Castex, en ce qui concerne le recours aux cabinets de conseil privés par les ministères et met en avant les efforts à faire en matière d’éthique et de transparence.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. 145 millions d’euros : tel est le montant moyen dépensé chaque année par le gouvernement pour bénéficier des conseils de cabinets privés. Avec un pic à 170 millions d’euros en 2020, une affaire révélée par les auditions de la commission d’enquête du Sénat sur l’influence de ces cabinets qui enflamme particulièrement le débat public : le contrat de près d’un demi-million d’euros attribué au cabinet McKinsey, pour la préparation d’un colloque de l’éducation nationale qui n’aurait finalement jamais eu lieu.          C’est dans ce contexte de crise de confiance que le premier ministre a diffusé, le 19 janvier, une circulaire portant encadrement du recours par les administrations et les établissements publics de l’Etat aux prestations intellectuelles. Cette nouvelle doctrine gouvernementale s’articule autour de deux axes principaux : le principe de l’abstention de recourir à des conseils extérieurs sauf si l’administration ne dispose pas des moyens ou compétences nécessaires à la mission, et, dans ce dernier cas, le rappel de principes et bonnes pratiques lorsque celle-ci est amenée à solliciter des conseils extérieurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Contrats avec les cabinets de conseil : l’exécutif promet de réduire de « 15 % au moins » les dépenses en 2022                 Cette circulaire attendue répond en partie au mécontentement de l’opinion publique. Elle acte notamment une réduction de 15 % de l’enveloppe consacrée aux conseils extérieurs, institue un suivi du montant de ces dépenses par la direction du budget dès 2022, et crée un pôle interministériel d’achat de prestations intellectuelles au sein de la direction interministérielle de la transformation publique (DITP).          Une demande de plus de transparence et d’éthique          Un seuil de 500 000 euros, au-delà duquel tout appel à une prestation extérieure devra être approuvé par un comité spécifique, est également fixé. Enfin, la circulaire insiste sur la nécessaire cartographie des compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés, et sur l’indispensable réflexion quant à l’opportunité d’internaliser les compétences dont le besoin apparaît récurrent.          S’il est surprenant que ces règles de bon sens n’aient pas été systématiquement appliquées jusqu’ici, on peut se réjouir de ces rappels et des avancées proposées, qui complètent utilement la structuration interministérielle préexistante de ces achats publics spécifiques. Pour autant, beaucoup reste à faire en matière de transparence et d’éthique dans le recours aux cabinets de conseil privés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Convaincre sans contraindre, comment le gouvernement s’est converti au nudge                 D’abord, si la circulaire rappelle quelques principes d’usage, à l’instar de l’évaluation systématique, au terme de la prestation, de la qualité du service et de l’atteinte des objectifs définis, d’autres manquent à l’appel. En particulier, les sanctions de l’inexécution, totale ou partielle, des prestations commandées sont passées sous silence – ce qui est précisément l’objet de l’affaire McKinsey, dont le parquet pourrait d’ailleurs être amené à se saisir prochainement.        Il vous reste 43.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/02/gestion-de-l-etat-il-est-necessaire-de-recenser-les-competences-internes-pour-eviter-le-recours-aux-cabinets-prives_6111955_3232.html"},"headline":"Gestion de l\u2019Etat\u00a0: \u00ab\u00a0Il est n\u00e9cessaire de recenser les comp\u00e9tences internes pour \u00e9viter le recours aux cabinets priv\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-02T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-02T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le juriste Rapha\u00ebl Maurel pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les impens\u00e9s de la circulaire Castex, en ce qui concerne le recours aux cabinets de conseil priv\u00e9s par les minist\u00e8res et met en avant les efforts \u00e0 faire en mati\u00e8re d\u2019\u00e9thique et de transparence.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00ebl Maurel","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Observatoire de l\u2019\u00e9thique publique et ma\u00eetre de conf\u00e9rences en droit public \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 de Bourgogne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/4256/2128/1342/696/60/0/996d3e1_798749061-hygtiju.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-11">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le président de la République est en déplacement dans les Hauts-de-France, avant une prise de parole sur l’immigration dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’UE.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Merci pour votre réponse.     MD87        Melenchon n'a pas de propositions auprèsde la fondation Abbé Pierre?    Chris         Bonjour, vos messages tombent parfaitement bien, car cela sera notre prochaine entrée dans ce direct.                    17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence du candidat sur Twitter        La collecte de centaines de milliers de tweets pro-Eric Zemmour met en lumière des méthodes amplifiant artificiellement la présence en ligne du candidat d’extrême droite. Des techniques officiellement interdites par Twitter. On vous invite à regarder l’enquête du service vidéo du Monde dans le lien ci-dessous.                    Voir aussi :  Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                       17:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Anne Hidalgo dénonce « le bilan désastreux du président sortant » au sujet de la construction de logements        Devant la Fondation Abbé Pierre la candidate socialiste Anne Hidalgo a, quant à elle, dénoncé « le bilan désastreux du président sortant » à propos de la construction des logements et de l’accompagnement social des personnes en grande difficulté.          « Il faut construire », a-t-elle dit, s’alignant sur la proposition de la Fondation Abbé Pierre, qui conseille de construire « 150 000 logements sociaux par an, dont 60 000 logements dits très sociaux ».          Elle a particulièrement fait valoir son « bouclier logement » sous la forme d’une allocation complémentaire en cas de dépassement. « Le logement, c’est d’abord un coût incompressible pour beaucoup de famille », a dit la candidate socialiste. « Ce bouclier sera actionné dès lors que la part du logement représentera plus de 30 % du revenu d’un ménage », a-t-elle précisé.          Anne Hidalgo a également proposé de généraliser l’encadrement des loyers dans les zones tendues.                    16:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christiane Taubira mise en difficulté durant son oral devant la fondation Abbé Pierre        Christiane Taubira s’est exprimée à son tour devant la Fondation Abbé Pierre et a taclé Emmanuel Macron sur son bilan à propos du mal-logement. « C’est un quinquennat qui a quand même commencé sur la promesse qu’il n’y aurait plus personne qui ne dormirait dehors à la fin du mandat. Comme je crois au volontarisme en politique, j’ai applaudi cette proposition il y a cinq ans. Mais la courbe de construction a rapidement chuté dès les deux premières années du quinquennat », a dit la candidate, interrogée par la journaliste Anne-Sophie Lapix.          Sans donner de propositions chiffrées, la candidate a dit souhaiter la mise en place de l’encadrement des loyers dans tous les secteurs tendus. Elle veut, par souci d’égalité, étendre la garantie des loyers impayés du dispositif Visale d’Action Logement à tous les candidats locataires, donc supprimer le recours à la caution individuelle, et revaloriser les aides personnalisées au logement.          La construction de logements, notamment très sociaux, serait développée. Reprenant une idée de Jean-Louis Borloo émise en 2018, Mme Taubira souhaite mettre en place une cour d’équité territoriale permettant à toute personne morale ou groupe de citoyens de réclamer des moyens adaptés pour les services publics (justice, police, école, santé…) dont il dépend.          Mise en difficulté par un représentant de la fondation Abbé Pierre qui lui a fait remarqué « qu’en augmentant le revenu de solidarité active (RSA) de 30 %, les gens restent quand même sous le seuil de pauvreté », Christiane Taubira a buté sur les mots en estimant « qu’on peut y ajouter l’APL d’une part et je considère qu’il y a la nécessité de revoir la totalité des minima sociaux ».                    16:44   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Le président de la République, Emmanuel Macron, rencontre des élus et salue le président du conseil régional des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, à Liévin (Pas-de-Calais), mercredi 2 février 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     16:25   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La France cherche un nouveau modèle d’intervention au Sahel        Partir ou rester ? Ni l’un ni l’autre. Poussée à la rupture par Bamako, la France cherche un nouveau modèle d’intervention au Sahel. L’appui de ses partenaires européens, désormais conscients de l’enjeu stratégique, ne sera pas de trop, estime notre éditorialiste Sylvie Kauffmann.                    Mali :  « Emmanuel Macron avait compris qu’il fallait changer de modèle d’intervention. Il n’a pas su convaincre »                       16:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex annonce un débat au Parlement sur l’engagement de la France au Mali        L’annonce intervient dans un contexte de crise diplomatique aiguë entre les deux pays et à moins de trois mois de l’élection présidentielle. Un débat sera bientôt organisé au Parlement afin d’évoquer l’engagement militaire de la France au Mali, a annoncé mercredi Jean Castex devant le Sénat.          « Le Parlement, évidemment, mérite d’être parfaitement informé », et « le gouvernement organisera un débat sur la base de l’article 50-1 sur ce sujet extrêmement important », a déclaré le premier ministre mercredi, répondant sur ce point à la demande du président du groupe socialiste, Patrick Kanner.          La veille, à l’Assemblée nationale, le président du groupe Union des démocrates et indépendants (UDI), Jean-Christophe Lagarde, avait lui aussi réclamé à M. Castex la tenue d’un débat, alors que la session parlementaire doit s’achever à la fin du mois.          L’expulsion de l’ambassadeur de France au Mali par la junte au pouvoir a mis au cœur de la campagne présidentielle la question de la présence des forces armées dans ce pays d’Afrique de l’Ouest.          « Force est de constater aujourd’hui que face à son impuissance la France n’a plus grand-chose à proposer », a ainsi fustigé M. Kanner lors de la séance de questions au gouvernement, en critiquant la « méthode de gouvernance brouillonne » d’Emmanuel Macron.          « La liste des humiliations que le Mali nous fait connaître actuellement est assez longue pour qu’il n’y ait pas de véritable réponse de la part de notre gouvernement », a, de son côté, lancé le sénateur LR Christian Cambon. Avant d’interpeller M. Castex : « Décidez-vous de rester au Mali contre la volonté de ses dirigeants et au risque de pénaliser nos soldats et de risquer leur vie ? »          Admettant que « la situation au Mali, et au Sahel en général, est extrêmement préoccupante », M. Castex a de nouveau plaidé pour « la recherche d’une réponse multilatérale avec les Etats africains principalement concernés ».          « Ce n’est pas simplement un problème franco-malien, c’est un problème du Mali dans la lutte contre le terrorisme international », a insisté le premier ministre.                    16:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’équipe de Valérie Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage d’Eric Zemmour » et annonce des plaintes        Ils veulent rendre coup pour coup. Après la diffusion sur les réseaux sociaux le 21 janvier d’une vidéo par le militant d’extrême droite Damien Rieu, qui a rallié Eric Zemmour, montrant que l’élu francilien Les Républicains (LR) Patrick Karam tiendrait « un double discours sur l’islamisme », l’équipe de Valérie Pécresse a tenté de répliquer mercredi. Dans ce montage vidéo on peut notamment entendre : « Patrick Karam combat la radicalisation sur les plateaux TV en… soutenant l’islamiste Mohammed Henniche, qui a entraîné la mort de Samuel Paty. »          Depuis le conseiller régional d’Ile-de-France affirme être visé par une campagne de cyberharcèlement. « On m’a mis une cible dans le dos, a-t-il dénoncé au cours d’une conférence de presse, mercredi, depuis le quartier général de Valérie Pécresse. J’ai supprimé des centaines de messages de haine, de menaces de mort et de violences. Je subis une déferlante. Certains disent que je ne mérite qu’une chose : “une balle dans la tête”. J’ai une femme, des enfants… »          Face à ces attaques en ligne, M. Karam dit craindre un « passage à l’acte. Ils sont en train d’allumer le feu ». Dans son viseur, notamment : Damien Rieu, Guillaume Peltier, qui vient de quitter LR pour rejoindre Eric Zemmour et qui a relayé la vidéo sur Twitter, ainsi que Jérôme Rivière, qui a, lui, quitté le Rassemblement national.          L’avocat Thibault de Montbrial, conseiller auprès de Patrick Stefanini, a annoncé que trois plaintes allaient être déposées : deux pour diffamation contre M. Rieu et une pour cyberharcèlement. « Il reste soixante-huit jours, et on ne se laissera pas faire », a prévenu M. Montbrial.          « M. Zemmour, c’est quelqu’un de dangereux. Si nous, Républicains, nous ne le dénonçons pas, qui va le faire ? Maintenant, fini de rigoler, a lancé Florence Portelli, porte-parole de Mme Pécresse. Zemmour, ce n’est pas l’union des droites. C’est l’extrême droite avec des comportements d’extrême droite. »          C’est rare que la droite s’attaque aussi frontalement à Eric Zemmour, sachant que son électorat pourrait être séduit par lui. Longtemps, les ténors LR ont été silencieux, voire courtois avec le candidat d’extrême droite, mais aujourd’hui Florence Portelli indique vouloir marquer sa solidarité avec M. Karam : « On peut faire de la politique autrement, sans se faire menacer. » Chez LR, certains ont encore le souvenir des attaques subies par Alain Juppé durant la primaire en 2016, appelé « Ali Juppé », et dont quelques uns pensent que ça aurait pu compter dans son échec face à François Fillon.                    16:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quelles propositions pour lutter contre le mal-logement ?        Fabien Roussel souhaite « un plan pour la rénovation thermique de 500 000 logements privés et sociaux par an, ce qui coûterait 10 milliards d’euros ; un plan de redressement des copropriétés dégradées ; un renforcement de l’encadrement des loyers, avec l’objectif que le poste loyer et charges ne dépasse pas 20 % du budget des familles », a expliqué Ian Brossat au Monde.          Sur le plan fiscal, le candidat communiste à l’élection présidentielle envisage « l’augmentation des taxes sur les logements vacants et les résidences secondaires dans les zones en déficit de logements ».                    Présidentielle :  Ce que proposent les candidats en matière de logement                       15:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fabien Roussel souhaite « démétropoliser la France »        Le candidat communiste, Fabien Roussel, a fait valoir ses propositions au sujet du mal-logement. Il s’est exprimé en début d’après-midi devant la Fondation Abbé Pierre.          « Il faut démétropoliser la France », a-t-il commencé par dire. « Il faut revitaliser l’ensemble de nos campagnes et permettre que dans toutes les communes et les campagnes on puisse développer des services publics, qu’on ait accès à l’emploi et à un logement », a ensuite déclaré Fabien Roussel.          « Je veux permettre que, dans nos communes rurales, on puisse accéder à du logement à loyer modéré. C’est ainsi que nous répondrons à toutes ces inégalités liées au logement », a encore précisé le candidat communiste.                    15:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot veut « lever les doutes » que suscite l’écologie et combattre « ceux qui [la] discréditent »        Le candidat écologiste à l’élection présidentielle a promis mercredi qu’il « lèverait les doutes » que suscite l’écologie et combattre « ceux qui [la] discréditent ». Interrogé sur les résistances que rencontrait l’écologie, lors de la conférence de presse sur son programme, déjà présenté samedi dernier en meeting, l’eurodéputé Europe Ecologie-Les Verts (EELV) a dit : « Nos adversaires passent leur temps à discréditer l’écologie ».          « Nous devons convaincre qu’elle signifie plus de pouvoir d’achat, d’emplois, de démocratie », a-t-il ajouté. « L’écologie est le seul projet qui donne une perspective d’avenir positive à nos pays ». « Nous ne sommes plus simplement des lanceurs d’alerte, ça, c’est ce qu’on a fait pendant trente ans… On est du côté des solutions et elles sont enthousiasmantes », a assuré le candidat.          Questionné sur la place importante de l’incitation dans son programme pour accélérer la transition écologique, comme les bonus-malus fiscaux, il a répondu : « Aujourd’hui, les aides aux entreprises n’ont aucune conditionnalité, vous touchez plus d’argent en tant qu’Amazon qu’en tant que libraire en centre-ville. »          Les « bonus-malus appliqué aux patrimoines, l’impôt sur la société, moduler la TVA pour que les circuits courts bio soient moins taxés » et à l’inverse les industries polluantes davantage taxées sont à ses yeux « un levier puissant ».                    15:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La ministre déléguée au logement soutient « la candidature prochaine » d’Emmanuel Macron        « Je soutiens la candidature prochaine du président de la République », a dit Emmanuelle Wargon, la ministre déléguée au logement.          Elle était interrogée à la mi-journée au micro de France Inter à propos de la candidature à l’élection présidentielle d’Emmanuel Macron, lequel ne s’est pas encore déclaré officiellement : « Sa candidature viendra au bon moment. Les Français attendent un gouvernement à la tâche pour travailler sur les dossiers importants pour eux, à l’image du logement, de la crise sanitaire, et sur la situation internationale. Ils attendent du concret et des résultats, une capacité à nous sortir de la crise sanitaire », a-t-elle encore estimé.          Dans un entretien accordé mardi 1er février au quotidien régional La Voix du Nord., Emmanuel Macron avait déclaré qu’il avait d’abord « l’obsession que la phase aiguë de l’épidémie et le pic de la crise géopolitique actuelle soient derrière nous ».           Je ne peux pas raisonnablement expliquer aux Français que je vais m’adonner à ce temps démocratique important alors que je leur ai dit que je serais président jusqu’au bout et que nous avons une crise à la frontière ukrainienne qui menace notre sécurité collective.                     Lire aussi :  Emmanuel Macron veut que les crises sanitaire et géopolitique « soient derrière nous » avant d’être candidat à l’élection présidentielle 2022                                                  Une banque de Hongrie a prêté 10,6 millions d’euros au Rassemblement national         Jordan Bardella mis en examen pour avoir taxé la ville de Trappes de « République islamique »                    Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen, Brice Laemle et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/02/19-12">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Plus d’un habitant sur six en France vit dans un logement dit social. Plus de 150 élus nationaux, locaux et d’anciens ministres signent un appel dans « Le Monde » de la ministre Emmanuelle Wargon sur les mérites de cette loi et sur la nécessité de la préserver.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                    Débats       Élection présidentielle 2022         « En proposant de supprimer la loi SRU, Eric Zemmour attaque de front le logement des classes moyennes et populaires »   Tribune        Emmanuelle Wargon  Ministre du logement        Plus d’un habitant sur six en France vit dans un logement dit social. Plus de 150 élus nationaux, locaux et d’anciens ministres signent un appel dans « Le Monde » de la ministre Emmanuelle Wargon sur les mérites de cette loi et sur la nécessité de la préserver.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 6 janvier, au micro d’une grande radio nationale [Europe 1], un candidat à la présidence de la République, Eric Zemmour, proposait de supprimer la loi Solidarité et renouvellement urbains (SRU) dans l’indifférence quasi générale. Triste coïncidence, nous commémorions, quelque deux semaines plus tard, les quinze ans de la mort de l’abbé Pierre (1912-2007), dont le dernier combat politique fut la défense de cette loi.          Révélatrice de l’état du débat public sur les questions de solidarité, cette proposition l’est aussi du niveau de méconnaissance de son auteur de la réalité du logement social en France, de son histoire, de son utilité pour les plus démunis, mais surtout, pour les classes moyennes de notre pays qui en sont largement bénéficiaires.          Plus d’un habitant sur six en France vit dans un logement dit social. Ce terme général comprend en réalité différents types de logements à loyers modérés, adaptés aux différentes tranches de revenus des 70 % de Français qui y sont éligibles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Loi SRU : vingt ans de volontarisme au nom de la mixité sociale                 Parmi eux, des travailleurs-clés de notre économie, à qui le logement social permet par exemple d’habiter près de l’hôpital de centre-ville dans lequel ils exercent ; des couples qui attendent leur premier enfant et cherchent un appartement plus grand à loyer abordable ; des jeunes de milieux modestes qui quittent le foyer familial pour s’installer ; des personnes âgées dont le logement ancien en milieu rural ne convient plus et qui veulent se rapprocher d’un centre-ville avec ses transports et ses services. Seul un tiers des locataires du parc social se situe sous le seuil des bas revenus, tel que défini par l’Insee.          Loin de concerner seulement les foyers les plus modestes, ce qui ne serait pas un défaut en soi, le logement social n’est pas non plus le logement des étrangers, comme le prétend scandaleusement Eric Zemmour. Ainsi, 80 % des locataires du parc social sont en effet français, et les personnes de nationalité étrangère qui en bénéficient sont toutes en situation régulière.          Depuis son adoption en 2000, la loi SRU a contribué à construire 1,8 million de logements sociaux, avec pour seul objectif de garantir une offre de logements accessibles partout en France aux classes moyennes et populaires.          Une honte et un mensonge          Prétendre qu’elle « essaime l’immigration » [comme il l’a déclaré sur Europe 1] est une honte et un mensonge, proposer de la supprimer est une insulte. Une insulte d’abord à ses artisans et ses défenseurs de tous bords politiques depuis plus de vingt ans. Une insulte ensuite à la grande majorité des maires volontaristes qui font une juste place au logement social dans leurs projets de construction et respectent les objectifs fixés par la loi. Une insulte enfin aux dix millions de personnes qui résident dans un logement social et aux deux millions d’inscrits sur les listes d’attente pour en obtenir un.        Il vous reste 45.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/02/en-proposant-de-supprimer-la-loi-sru-eric-zemmour-attaque-de-front-le-logement-des-classes-moyennes-et-populaires_6111947_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En proposant de supprimer la loi SRU, Eric Zemmour attaque de front le logement des classes moyennes\u00a0et populaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-02T07:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-02T07:00:07+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:28:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Plus d\u2019un habitant sur six en France vit dans un logement dit social. Plus de 150\u00a0\u00e9lus nationaux, locaux et d\u2019anciens ministres signent un appel dans \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb de la ministre Emmanuelle Wargon sur les m\u00e9rites de cette loi et sur la n\u00e9cessit\u00e9 de la pr\u00e9server.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Wargon","description":"Ministre du logement"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/804/0/5568/2784/1342/696/60/0/9c2ac15_5420489-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-13">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La candidate LR à l’élection présidentielle 2022 est convaincue que le fait d’être une femme lui offre un avantage. Ses soutiens y voient le moyen de disputer à Emmanuel Macron l’argument de la modernité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse est déterminée à jouer « la carte femme » dans la course à l’Elysée      La candidate LR à l’élection présidentielle 2022 est convaincue que le fait d’être une femme lui offre un avantage. Ses soutiens y voient le moyen de disputer à Emmanuel Macron l’argument de la modernité.          Par Solenn de Royer et Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 04h17, mis à jour à 12h29    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse, candidate du parti Les Républicains à la présidentielle, est invitée sur LCI, à Boulogne-Billancourt, le 31 janvier 2022.  JEN-CLAUDE COUTAUSSE POUR " LE MONDE"               Elle en parlerait des heures. Comme Ségolène Royal avant elle, Valérie Pécresse est intarissable sur le machisme et les préjugés sexistes de la petite société politique, ce « Monde d’hommes », titre d’un chapitre de son livre Et c’est cela qui changea tout, écrit avec la journaliste Marion Van Renterghem (Robert Laffont, 2019). Il y a ce surnom, « la Blonde », dont l’affublent ses adversaires pendant sa première campagne des régionales, en 2010. Ou ces lapsus des conseillers d’opposition qui l’appellent « Mme la vice-présidente » en plein hémicycle, alors qu’elle vient d’être élue présidente de la région Ile-de-France, en 2015.          Plus récemment, la candidate du parti Les Républicains (LR), qui s’est lancée à l’été 2021 dans la course à l’Elysée, ne compte plus le nombre de fois où elle s’est vu demander pourquoi l’éventualité de devenir première ministre d’Emmanuel Macron, par exemple, ou de Xavier Bertrand – quand celui-ci apparaissait comme le favori des présidentiables, à droite –, ne lui suffisait pas. « Les femmes au XXIe siècle ne sont pas condamnées à être numéro deux, confiait-elle en août 2021 au Monde, excédée. Je n’ai pas voulu jouer la “carte femme” mais là, j’ai craqué. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse face au défi de la mue présidentielle                 Depuis qu’elle est officiellement candidate, Valérie Pécresse – qui a commencé sa campagne post-congrès de LR début janvier avec un déplacement consacré aux violences faites aux femmes – n’hésite plus à sortir cette « carte ». Quitte à flirter avec les stéréotypes de genre, elle se présente comme une « femme du faire », soucieuse d’apporter des solutions « concrètes » pour améliorer le quotidien des Français.          Admiratrice de Simone Veil, elle se réclame de l’ancienne chancelière allemande Angela Merkel et de l’ex-chef du gouvernement britannique Margaret Thatcher. Et se vante d’avoir fait émerger en Ile-de-France une génération de femmes politiques « dont certaines se font entendre au niveau national », comme Florence Portelli, Agnès Evren ou Alexandra Dublanche, toutes trois dans son organigramme de campagne. En préambule de l’émission « La France dans les yeux », le 18 janvier sur BFM-TV, la candidate a marqué les esprits en lançant au journaliste Jean-Jacques Bourdin, visé par une plainte pour agression sexuelle : « La loi du silence, c’est fini. »          Plus difficile à contrer pour Emmanuel Macron          Encore plus qu’elle, ses soutiens mettent en avant cet atout ; ils y voient le moyen de voler au président de la République, élu à l’âge de 39 ans, le totem de la « modernité ». « Tu dois incarner la modernité et tu as déjà fait la moitié du chemin en étant une femme », lui a ainsi glissé l’eurodéputé (LR) Brice Hortefeux. « Pour nous qui sommes parfois enfermés dans l’image d’une droite étiquetée comme ringarde, avoir une femme candidate ouvre des horizons nouveaux », renchérit le député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti.        Il vous reste 61.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/02/valerie-pecresse-l-atout-femme_6111927_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse est d\u00e9termin\u00e9e \u00e0 jouer \u00ab\u00a0la carte femme\u00a0\u00bb dans la course \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e","dateCreated":"2022-02-02T04:17:52+01:00","datePublished":"2022-02-02T04:17:52+01:00","dateModified":"2022-02-02T12:29:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La candidate LR \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 est convaincue que le fait d\u2019\u00eatre une femme lui offre un avantage. Ses soutiens y voient le moyen de disputer \u00e0 Emmanuel Macron l\u2019argument de la modernit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
,{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/3600/1800/1342/696/60/0/084cc8e_80544633-pecresse-tf1-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-14">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le chef de l’Etat veut prouver que l’UE peut agir comme une force protectrice face au chaos du monde. Mais les crises ukrainienne et malienne mettent à mal son discours.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Diplomatie             De l’Ukraine au Mali, le volontarisme européen d’Emmanuel Macron à l’épreuve      Le chef de l’Etat veut prouver que l’UE peut agir comme une force protectrice face au chaos du monde. Mais les crises ukrainienne et malienne mettent à mal son discours.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 03h34, mis à jour à 10h24    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Conférence de presse d’Emmanuel Macron sur la présidence française du Conseil de l’Union européenne, à Paris, le 7 janvier 2022.  AGNÈS DHERBEYS/ MYOP POUR « LE MONDE »               Le scénario était presque parfait, avant d’être bousculé par la réalité. Emmanuel Macron espérait faire de la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne (UE), assurée par la France jusqu’en juin, une sorte de tremplin vers le scrutin présidentiel.          L’exercice devait lui permettre à la fois de conforter son influence sur le continent et de mettre en avant ses convictions pro-européennes, dans la campagne officieuse engagée pour sa réélection. Avec un leitmotiv : démontrer aux Français que l’UE peut agir comme un filet protecteur dans un monde souvent hostile. Défense, climat, relance économique, migration, numérique, santé, son gouvernement entend défendre la souveraineté du Vieux Continent dans toutes ses dimensions, avec l’adoption d’une série de textes en cours de discussion au sein des Vingt-Sept.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut présider « un moment utile pour l’Europe »                 C’était sans compter avec l’actualité internationale, son lot d’incertitudes et de mauvaises surprises : la crise ukrainienne et les tensions avec le Mali sont venues compliquer cet agenda et mettre à mal les discours français sur la « puissance » européenne et son autonomie stratégique.          Ainsi, les menaces d’invasion de la Russie en Ukraine douchent-elles le souci d’autonomie à l’égard des Etats-Unis volontiers cultivé à Paris, alors que, face à Moscou, nombre de capitales européennes s’en remettent plus que jamais à Washington pour assurer leur défense, dans le cadre de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), elle-même en pleine rédemption, six mois après la débâcle suscitée par le retrait précipité d’Afghanistan des troupes américaines. « La crise donne une nouvelle raison d’être à l’Alliance atlantique, constate Sébastien Maillard, directeur de l’Institut Jacques Delors, c’est toute la difficulté de passer d’un discours volontariste aux actions décidées ensemble. »          Méfiance des pays d’Europe de l’Est          Parmi les priorités françaises, les travaux en cours à Bruxelles sur la « boussole stratégique », censée muscler la défense européenne à l’horizon 2030, pourraient faire les frais des tensions autour de l’Ukraine : nombre de pays d’Europe de l’Est, à commencer par la Pologne, ont fait savoir que la priorité était de renforcer le lien transatlantique avec l’administration américaine de Joe Biden, plutôt que la dynamique européenne, encore embryonnaire dans ce domaine. Ils se méfient notamment de la création d’une force de réaction rapide (5 000 hommes) proposée, avec le soutien de Paris, par Josep Borrell, le haut représentant de l’UE pour les affaires étrangères. Leur argument : ne pas dupliquer des capacités déjà mises en place par l’OTAN.        Il vous reste 67.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/de-l-ukraine-au-mali-le-volontarisme-europeen-d-emmanuel-macron-a-l-epreuve_6111925_3210.html"},"headline":"De l\u2019Ukraine au Mali, le volontarisme europ\u00e9en d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 l\u2019\u00e9preuve","dateCreated":"2022-02-02T03:34:11+01:00","datePublished":"2022-02-02T03:34:11+01:00","dateModified":"2022-02-02T10:24:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Diplomatie","International"],"description":"Le chef de l\u2019Etat veut prouver que l\u2019UE peut agir comme une force protectrice face au chaos du monde. Mais les crises ukrainienne et malienne mettent \u00e0 mal son discours.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/ede75ae_566811271-ad015-macronelysee-eu-dsc07516.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-15">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Poussée à la rupture par Bamako, la France cherche un nouveau modèle d’intervention au Sahel. L’appui de ses partenaires de l’UE ne sera pas de trop.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats        Le Monde Afrique          Mali : « Emmanuel Macron avait compris qu’il fallait changer de modèle d’intervention. Il n’a pas su convaincre »   Chronique            Sylvie Kauffmann  Editorialiste au « Monde »        Poussée à la rupture par Bamako, la France cherche un nouveau modèle d’intervention au Sahel. L’appui de ses partenaires de l’UE ne sera pas de trop.   Publié aujourd’hui à 02h40, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Partir ou rester ? Sans demander ouvertement son départ mais en poussant les mauvaises manières jusqu’à l’humiliation, la junte au pouvoir à Bamako force la France à se poser la question de sa présence militaire au Mali, où elle est arrivée en janvier 2013, à la demande des autorités de l’époque, pour repousser une offensive djihadiste.          Dans un contexte de plus en plus difficile, aggravé par un premier coup d’Etat en 2020 puis un second en 2021, trois événements récents précipitent la rupture : l’implantation, à l’invitation de Bamako, des mercenaires russes du groupe Wagner, aujourd’hui au nombre d’un millier d’hommes selon deux sources françaises ; l’expulsion du contingent danois, à peine arrivé, membre de la force européenne sous commandement français « Takuba » ; et celle, lundi 31 janvier, de l’ambassadeur de France. Pour un pays dont l’engagement aux côtés des forces armées maliennes a coûté la vie à 53 de ses soldats, ça fait beaucoup.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mali, les mercenaires Wagner progressent au centre du pays                 Partir ou rester ? « La question ne se pose pas dans ces termes », veut-on croire à l’Elysée. Partir ? Se faire mettre dehors par des colonels putschistes, abandonner le terrain aux groupes djihadistes et laisser la Russie s’installer, comme elle l’a fait en République centrafricaine ? Hors de question. La France pense avoir de bonnes raisons de rester engagée au Sahel : la menace sécuritaire ; les liens entre sa population et la diaspora ; l’enjeu stratégique avec l’activisme croissant de la Russie et de la Turquie.          Ressentiments du passé          Mais poser la question, même dans des termes plus nuancés, c’est déjà reconnaître l’échec d’une stratégie qui, si elle a pu produire des résultats les premières années avec l’opération « Serval », n’est plus adaptée à la situation au Sahel. La menace djihadiste s’étend maintenant au nord des pays côtiers du golfe de Guinée. Les Etats y sont de plus en plus fragiles, comme le montre le putsch qui vient de se produire au Burkina Faso. La désillusion des populations à l’égard de la démocratie est profonde. La France, du coup, reste associée à des dirigeants défaillants qui ne manquent pas, lorsque cela sert leur intérêt, de faire dériver la colère populaire vers l’ancienne puissance coloniale : les ressentiments du passé n’ont pas été effacés par un coup d’ardoise magique.          A Paris – ça peut se comprendre – on préfère parler de « fin d’un cycle » qu’il « faut gérer », plutôt que d’échec. Comme en Afghanistan, on plaide la fin d’un modèle d’intervention extérieure, trop lourd, trop visible. Mais contrairement à l’Afghanistan, assure l’Elysée, le bilan n’est pas totalement négatif : la Mauritanie, première nation sahélienne visée par le terrorisme djihadiste à la fin de la décennie 2000, et le Niger ont, jusqu’ici, mieux tenu que le Mali et le Burkina Faso.        Il vous reste 53.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/02/emmanuel-macron-avait-compris-qu-il-fallait-changer-de-modele-d-intervention-au-mali-il-n-a-pas-su-convaincre_6111924_3232.html"},"headline":"Mali : \u00ab\u00a0Emmanuel Macron avait compris qu\u2019il fallait changer de mod\u00e8le d\u2019intervention. Il n\u2019a pas su convaincre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-02T02:40:54+01:00","datePublished":"2022-02-02T02:40:54+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:18:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Le Monde Afrique"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Le Monde Afrique","Mali","International","Diplomatie","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Pouss\u00e9e \u00e0 la rupture par Bamako, la France cherche un nouveau mod\u00e8le d\u2019intervention au Sahel. L\u2019appui de ses partenaires de l\u2019UE ne sera pas de trop.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/765/0/9283/4641/1342/696/60/0/59f5471_549050305-000-9un3e2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-16">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Après une première partie de mandat portée sur les économies, l’arrivée d’Emmanuelle Wargon, en juillet 2020, en tant que ministre déléguée au logement a marqué le retour du volontarisme de l’Etat et permis, in extremis, un rebond de la construction en 2021.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Logement             Le logement, un secteur délaissé par le quinquennat d’Emmanuel Macron      Après une première partie de mandat portée sur les économies, l’arrivée d’Emmanuelle Wargon, en juillet 2020, en tant que ministre déléguée au logement a marqué le retour du volontarisme de l’Etat et permis, in extremis, un rebond de la construction en 2021.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié hier à 22h00, mis à jour à 12h38    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Visite ministérielle du quartier du Chêne-Pointu, à Clichy-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), en juillet 2021.  ELIOT BLONDET / ABACA               Le rapport annuel sur le mal-logement de la Fondation Abbé Pierre, dont la vingt-septième édition est rendue publique mercredi 2 février, est l’un des rares rendez-vous entre acteurs du logement et personnalités politiques. En janvier 2017, le candidat Macron y avait déroulé son programme ; en 2022, il est présent par téléconférence pour faire le bilan de son quinquennat et dialoguer avec Christophe Robert, délégué général de la Fondation.          Sur ce sujet, le quinquennat avait mal commencé. Le 17 mai 2017, dans la cour de l’hôtel de Castries, rue de Varenne, à Paris, alors siège du ministère du logement, tout le monde attend la passation des pouvoirs entre Emmanuelle Cosse, ministre chargée du logement et de l’habitat durable du gouvernement Hollande, et… son successeur encore inconnu. Deux heures plus tard, vers 20 heures, Richard Ferrand, qui vient d’être nommé ministre de la cohésion des territoires, fait son apparition et confirme que le logement figure bien dans son portefeuille. Le thème a, apparemment, été un peu oublié dans la bataille.          Ce loupé au démarrage « est peut-être symbolique d’un quinquennat qui, avec le recul, me paraît marqué par l’absence de portage politique du logement et de parole publique sur la nécessité de construire », résume Emmanuelle Cosse, aujourd’hui à la tête de l’Union sociale pour l’habitat, qui fédère les organismes HLM. Richard Ferrand ne restera d’ailleurs que quelques semaines avant de laisser la place à Jacques Mézard, avec Julien Denormandie comme secrétaire d’Etat puis ministre délégué chargé du logement. Emmanuelle Wargon, plus centriste, lui succède le 6 juillet 2020, au sortir du grand débat post-« gilets jaunes » qu’elle a animé, en tant que ministre déléguée auprès de Barbara Pompili, ministre de la transition écologique, dans le gouvernement Castex.          « Il n’y a, en fait, jamais eu de ministre de plein exercice sur ce thème, siégeant chaque semaine à la table du conseil des ministres. Cette absence a un effet délétère sur les élus, les habitants, les acteurs du secteur, estime Emmanuelle Cosse, alors que l’enjeu du logement est central pour le pouvoir d’achat des ménages, l’emploi, la compétitivité de la France ou l’aménagement du territoire. »          Economies lourdes et surprenantes          Dès son arrivée au pouvoir, Emmanuel Macron supprime l’impôt sur la fortune mais crée un impôt sur la fortune immobilière. Un symbole, pas toujours bien vécu.          « Le chef de l’Etat considère que l’immobilier est improductif, que les propriétaires sont des rentiers, analyse Christophe Demerson, président de l’Union nationale des propriétaires immobiliers. La politique menée est très défavorable à la propriété. Ainsi, avec la suppression de la taxe d’habitation [soit un coût budgétaire de 18 milliards d’euros par an], les élus, privés de cette recette, sont tentés d’alourdir la taxe foncière, qui, désormais, pèse sur les seuls bailleurs et propriétaires occupants. Je pense à ces veuves aux petites retraites, qui habitent encore le grand logement familial et ne peuvent pas payer. »        Il vous reste 74.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/01/un-quinquennat-qui-a-delaisse-le-logement_6111910_3224.html"},"headline":"Le logement, un secteur d\u00e9laiss\u00e9 par le quinquennat d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-01T22:00:03+01:00","datePublished":"2022-02-01T22:00:03+01:00","dateModified":"2022-02-02T12:38:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Apr\u00e8s une premi\u00e8re partie de mandat port\u00e9e sur les \u00e9conomies, l\u2019arriv\u00e9e d\u2019Emmanuelle Wargon, en juillet\u00a02020, en tant que ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e au logement a marqu\u00e9 le retour du volontarisme de l\u2019Etat et permis, in extremis, un rebond de la construction en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/1002/0/6048/3020/1342/696/60/0/6bddebe_418315706-abacanewsroy-772280-018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-17">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ « Je ne peux pas raisonnablement expliquer aux Français que je vais m’adonner à ce temps démocratique important, alors que je leur ai dit que je serais président jusqu’au bout », explique le chef de l’Etat dans une interview accordée à « La Voix du Nord ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron veut que les crises sanitaire et géopolitique « soient derrière nous » avant d’être candidat à l’élection présidentielle 2022      « Je ne peux pas raisonnablement expliquer aux Français que je vais m’adonner à ce temps démocratique important, alors que je leur ai dit que je serais président jusqu’au bout », explique le chef de l’Etat dans une interview accordée à « La Voix du Nord ».       Le Monde     Publié hier à 21h30, mis à jour à 09h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans un entretien accordé au quotidien régional La Voix du Nord, Emmanuel Macron a confirmé, mardi 1er février, que le temps de sa candidature à la présidentielle n’était pas encore venu – bien qu’il ait déjà recueilli cent cinq parrainages d’élus, selon une liste officialisée par le Conseil constitutionnel. L’annonce de sa candidature pourrait relancer une campagne qui, pour l’instant, peine à mobiliser les Français.            « Je viens d’abord pour une revue de chantier, a prévenu le président de la République française. Et je viens aussi pour commémorer la catastrophe de Liévin en 1974, qui a vu périr quarante-deux mineurs. Je veux leur rendre hommage. (…) Ensuite, j’ai déjà dit ce que je pensais des projets, de l’enthousiasme et de l’amour que j’ai pour notre pays. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « quasi-candidat » Macron tente de survoler la campagne présidentielle                   Le président, qui sera en déplacement dans les Hauts-de-France mercredi, a poursuivi :            « J’ai d’abord l’obsession que la phase aiguë de l’épidémie et le pic de la crise géopolitique actuelle soient derrière nous. Je ne peux pas raisonnablement expliquer aux Français que je vais m’adonner à ce temps démocratique important, alors que je leur ai dit que je serais président jusqu’au bout et que nous avons une crise à la frontière ukrainienne qui menace notre sécurité collective. »            « Heures décisives »            Emmanuel Macron a rappelé la gravité de la situation géopolitique : « Ces derniers jours, j’ai eu trois fois Vladimir Poutine au téléphone, deux fois le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. Il est possible que je me rende vendredi en Allemagne pour la deuxième fois en dix jours pour un sommet avec le chancelier allemand et le président polonais. Et je prendrai d’autres initiatives. » Et de conclure : « La situation n’a jamais été aussi tendue qu’elle ne l’est aujourd’hui. Les heures que nous vivons sont décisives pour la sécurité de toute la région. »              Pour Emmanuel Macron, l’exercice est délicat. S’il se déclare candidat trop tôt, il se verra reprocher de confondre les rôles, comme l’en accusent déjà ses adversaires. Mais s’il attend trop longtemps, il courra le risque d’entrer tardivement dans l’arène et de se voir accuser par les oppositions d’avancer masqué. Les candidats ont jusqu’au vendredi 4 mars, 18 heures, pour réunir les 500 parrainages nécessaires à leur participation au scrutin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron peaufine sa stratégie de candidature                   « Reconquête industrielle »            Par ailleurs, interrogé sur les investissements et les engagements de l’Etat dans le bassin minier des Hauts-de-France, où il doit se rendre mercredi, Emmanuel Macron a rappelé : « Les prochaines années doivent être celles de la reconquête industrielle, mais aussi urbaine, culturelle et sanitaire. »            « Il faut que l’Etat se réengage financièrement sur la requalification urbaine, à hauteur de 100 millions d’euros. Cela concerne les aménagements de voirie, l’éclairage public, la mise à niveau des réseaux enterrés, la création et la rénovation d’équipements publics. Cet engagement, comme à chaque fois, se fera à parité avec le conseil régional, qui doit mettre aussi 100 millions d’euros. Soit 200 millions au total. »            Emmanuel Macron a fait également savoir que l’Etat engagerait 600 000 euros pour la rénovation de la galerie du Temps, au Louvre-Lens, qu’il visitera lors de son déplacement dans le Nord, dix ans après la création du musée. « Nous continuons à croire dans ce projet », fait valoir le président de la République, avant d’ajouter :             « Dès que les collectivités mettront 1 euro, l’Etat mettra 1 euro. La limite de l’engagement de la nation ne doit pas être financière. Je me bats pour que la vie des gens change, pas pour qu’on fasse des annonces politiques. »            Le chef de l’Etat a enfin annoncé la création de plus de 4 000 emplois (dont 3 000 indirects) à Dunkerque, avec l’implantation d’une usine de fabrication de batteries électriques de la start-up française Verkor et vante le plan d’investissement France 2030 déployé à l’automne par le gouvernement :            « C’est un projet pour lequel il y avait une concurrence européenne, et qui, pour sa première phase, porte sur 1 200 emplois directs et 3 000 emplois indirects. Au-delà du choix de Dunkerque, c’est aussi la participation d’un projet au plan France 2030. On a stoppé l’hémorragie industrielle il y a trois ans par des réformes que personne n’osait mener depuis des décennies. On a changé l’image de la France. Nous avons des résultats, ce n’est pas le fruit d’un miracle. »                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/01/election-presidentielle-2022-avant-d-etre-candidat-emmanuel-macron-veut-que-les-crises-sanitaire-et-geopolitique-soient-derriere-nous_6111906_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron veut que les crises sanitaire et g\u00e9opolitique \u00ab\u00a0soient derri\u00e8re nous\u00a0\u00bb avant d\u2019\u00eatre candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022","dateCreated":"2022-02-01T21:30:22+01:00","datePublished":"2022-02-01T21:30:22+01:00","dateModified":"2022-02-02T09:18:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne peux pas raisonnablement expliquer aux Fran\u00e7ais que je vais m\u2019adonner \u00e0 ce temps d\u00e9mocratique important, alors que je leur ai dit que je serais pr\u00e9sident jusqu\u2019au bout\u00a0\u00bb, explique le chef de l\u2019Etat dans une interview accord\u00e9e \u00e0 \u00ab\u00a0La Voix du Nord\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/291/0/3493/1746/1342/696/60/0/0732db4_par10-france-macron-christians-0201-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-18">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le Conseil constitutionnel a publié mardi la première liste des parrainages reçus et validés par les candidats à l’élection présidentielle. Elle sera actualisée deux fois par semaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                         Election présidentielle 2022 : visualisez les parrainages obtenus par les candidats   Par Raphaëlle Aubert et Gary Dagorn  Publié hier à 20h26, mis à jour à 17h03        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesLe Conseil constitutionnel a publié mardi la première liste des parrainages reçus et validés par les candidats à l’élection présidentielle. Elle sera actualisée deux fois par semaine.         Le Conseil constitutionnel a publié, mardi 1er février, une liste des premiers parrainages des candidats à la présidentielle validés par ses soins.          Depuis une loi sur la modernisation de l’élection présidentielle votée en avril 2016, les parrainages sont publiés les mardis et jeudis, sur le site du Conseil constitutionnel et sur le portail Open Data de l’Etat, lors de la période de collecte, qui s’étend cette année entre le 27 janvier et le 4 mars.                        
:root {
    --lexg: #A90000;
    --lcom: #D6001A;
    --lfi:  #D6001A;
    --lsoc: #FF6D90;
    --lrdg: #FF6D90;
    --ldvg: #FF51F8;
    --lug:  #FF6D90;
    --lvec: #64CC76;
    --leco: #BFD9C3;
    --ldiv: #676767;
    --lreg: #EFDF93;
    --lgj:  #F5CC22;
    --lrem: #FF7F00;
    --lmdm: #FF7F00;
    --ludi: #FF7F00;
    --luc:  #FF7F00;
    --ldvc: #E0A76C;
    --llr:  #2495C1;
    --lud:  #2495C1;
    --ldvd: #6CADC6;
    --ldlf: #02279C;
    --lrn:  #896B1C;
    --lexd: #896B1C;
    --ldiv_dark: #999;
    --ldlf_dark: #435dad;
    --lrn_dark:  #ab7468;
    --lexd_dark: #ab7468;
    --bleu: #030F7D;
    --rouge: #EC2602;
    --gris: #555;
    --sondages: #0018EC;
    --temps_parole: #EC2602;
    --parrainages: #030F7D;
    --bleu_dark: #4d5bdd;
    --rouge_dark: #EC2602;
    --gris_dark: #555;
    --sondages_dark: #828eff;
    --temps_parole_dark: #cb5844;
    --parrainages_dark: #435baa;
    }

/* barchart */

.p_tableaudebord {
    background-color: #F5F6F8;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] {
    width: 100%;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lexg"]{
    background-color: var(--lexg);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lcom"]{
    background-color: var(--lcom);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lfi"]{
    background-color: var(--lfi);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lsoc"]{
    background-color: var(--lsoc);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lrdg"]{
    background-color: var(--lrdg);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldvg"]{
    background-color: var(--ldvg);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lug"]{
    background-color: var(--lug);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lvec"]{
    background-color: var(--lvec);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="leco"]{
    background-color: var(--leco);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldiv"]{
    background-color: var(--ldiv);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lreg"]{
    background-color: var(--lreg);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lgj"]{
    background-color: var(--lgj);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lrem"]{
    background-color: var(--lrem);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lmdm"]{
    background-color: var(--lmdm);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ludi"]{
    background-color: var(--ludi);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="luc"]{
    background-color: var(--luc);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldvc"]{
    background-color: var(--ldvc);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="llr"]{
    background-color: var(--llr);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lud"]{
    background-color: var(--lud);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldvd"]{
    background-color: var(--ldvd);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldlf"]{
    background-color: var(--ldlf);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lrn"]{
    background-color: var(--lrn);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lexd"]{
    background-color: var(--lexd);
}

/* ------------------------ */
/* --- Parrainages chart -- */
/* ------------------------ */

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    align-items: center;
    margin: 10px 0;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    align-items: center;
    width: 20%;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_picture {
    width: 40px!important;
    height: 40px;
    border-radius: 50%;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_name {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717B8E;
    font-size: 14px;
    line-height: 20px;
    letter-spacing: 0.5px;
    text-transform: uppercase;
    margin: 0px 0px 0px 12px;
    white-space: nowrap;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_label {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717B8E;
    font-size: 14px;
    line-height: 20px;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_data {
    width: auto;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_bar {
    height: 8px;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_txt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.8rem;
    margin-left: 13px;
    color: #8B92A1;
    font-weight: 500;
    fill: #8B92A1;
    width: auto;
}

/* General */

.pres2022_map {
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

.pres2022_map .p_w1000 {
    max-width: 1000px;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
}

.pres2022_map .p_introduction {
    max-width: 63rem;
    margin: 50px auto 100px;
}

.pres2022_map .p_introduction #p_logo {
	font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    margin: 100px auto;
    color: var(--bleu);
    text-align: center;
    font-size: 5rem;
    font-weight: 600;
}

.pres2022_map .p_introduction #p_logo span {
    color: var(--rouge);
}

.pres2022_map .p_introduction p {
    margin: 20px 0 20px;
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.9rem;
}

.pres2022_map .p_tableaudebord {
    background-color: #F5F6F8;
    width: 100%;
    max-width: 100%;
    padding: 1px 0;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map {
    margin: 30px auto;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_urne {
    width: 30px;
    height: calc(30px * 1.53);
    margin: 0 auto 10px;
    background-image: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/urne.svg);
    background-size: 30px calc(30px * 1.53);
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.8rem;
    line-height: 1.5;
    font-weight: 600;
    letter-spacing: 1.5px;
    text-align: center;
    text-transform: uppercase;
    margin: 0 auto 25px;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
    color: var(--parrainages);
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_texte {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    color: #2A303C;
    font-style: normal;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.8rem;
    line-height: 1.5;
    margin: 48px auto;
    max-width: 63rem;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    background-color: #fff;
    padding: 60px;
    border: 1px solid #E5E5E5;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 4px;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_titre {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #2A303C;
    font-size: 2.4rem;
    line-height: 1.4;
    font-weight: 500;
    text-align: center;
    margin: 0 auto 0;
    padding-bottom: 30px;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_map_titre {
    color: #383f4e;
    font-size: 1.9rem;
    font-weight: 700;
    line-height: 1;
    flex-grow: 4;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj {
    color: #ED674A;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: 500;
    text-align: right;
    letter-spacing: .3px;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj span {
    font-weight: 600;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_graphique_texte {
    color: #383f4e;
    font-size: 1.6rem;
    font-weight: 400;
    text-align: left;
    margin: 18px 0;
}

/* -------------------------------------- */
/* ---------- Map parrainages ----------- */
/* -------------------------------------- */

.pres2022_map .p_map {
    margin: 0 auto;
    width: 80%;
}

.p_map_instruction {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.33;
    text-align: center;
    letter-spacing: 0.5px;
    text-transform: uppercase;
    color: #000;
    margin: 15px auto;
    pointer-events: none;
    width: 100%;
}

.p_map_filterwrapper {
    position: relative;
    width: 100%;
}

.p_map_filter {
    pointer-events: auto;
    scroll-behavior: smooth;
    display: flex;
    flex-direction: row;
    overflow-x: auto;
    white-space: nowrap;
    -ms-overflow-style: none;
    scrollbar-width: none;
}

.p_map_filter::-webkit-scrollbar {
  display: none;
}

.p_map_candidate {
    display: flex;
    position: relative;
    flex-direction: column;
    align-items: center;
    padding: 10px 5px;
    margin: 3px;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 0px 0px 2px 2px;
    font-size: 12px;
}

.p_map_name {
    width: 90px;

    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    line-height: 111%;
    text-align: center;
    letter-spacing: 0.5px;
    text-transform: uppercase;

    flex: none;
    order: 0;
    flex-grow: 0;
    margin: 0px 0px;
}

.p_map_score {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    flex: none;
    order: 1;
    flex-grow: 0;
    margin: 0px 0px;
}

.p_map_candidate.p_inactive {
    color: #717B8E;
    background: #FCFCFD;
    border: 0.5px solid #E2E4E9;
    transition: all .15s ease;
}

.p_map_candidate.p_inactive:hover {
    background: #F5F6F8;
}

.p_map_candidate.p_active {
    background: #E8EAEE;
    border: 0.5px solid #E8EAEE;
    box-sizing: border-box;
    color: #383F4E;
    transition: all .15s ease;
}

.p_map_candidate.p_active:hover {
    background: #E8EAEE;
}

.p_map_candidate:hover {
    cursor: pointer;
}

.p_map_picture {
    border-radius: 50%;
    width: 50px !important;
    height: 50px !important;
    flex: none;
    order: 0;
    flex-grow: 0;
    margin: 5px 0px !important;
}

.p_map_zone {
    fill: #E2E4E9;
}

.p_map_zone:hover {
    cursor: pointer;
    fill: #F5F6F8;
    transition: all .2s ease;
}

.p_map_back {
    position: absolute;
    z-index: 3;
    height: 100%;
    width: 138px;
    margin-right: calc(100% - 136px);
    opacity: 0;
    background: linear-gradient(90deg, #fff 0%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
    transition: all 0.5s ease;
    pointer-events: none;
}

.p_map_back:hover {
    cursor: pointer;
}

.p_map_backsvg {
    margin-top: 44px!important;
    margin-left: 0px!important;
    width: 12px!important;
}

.p_map_backsvg[data-dark="false"] {
    display: inline;
}

.p_map_backsvg[data-dark="true"] {
    display: none;
}

.p_map_next {
    position: absolute;
    z-index: 3;
    height: 100%;
    width:  138px;
    margin-left: calc(100% - 136px);
    background: linear-gradient(270deg, #fff 0%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
    transition: all 0.5s ease;
}

.p_map_next:hover {
    cursor: pointer;
}

.p_map_nextsvg {
    margin-top: 44px!important;
    margin-left: 116px!important;
    width: 12px!important;
}

.p_map_nextsvg[data-dark="false"] {
    display: inline;
}

.p_map_nextsvg[data-dark="true"] {
    display: none;
}

.p_map_candidatetitle {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding-top: 30px;
    text-align: center;
    letter-spacing: 0.5px;
    margin: 0 auto 0;
    pointer-events: none;
    width: 100%;
}

.p_map_candidatename {
    width: 100%;
    font-size: 27px;
    line-height: 74%;
    font-weight: 500;
    color: #2A303C;
}

.p_map_candidatescore {
    width: 100%;
    padding: 10px;
    font-size: 15px;
    line-height: 74%;
    font-weight: 500;
    color: #8B92A1;
}

/* Map Tooltip */

.p_map_tooltip {
    font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.1rem;
    text-align: left;
    line-height: 2rem;
    color: #383f4e;
    letter-spacing: 0px;

    position: absolute;
    overflow: visible;
    opacity: 0;
    transition: all 0.1s ease;

    background: #ffffff;
    border: 1px solid #e2e4e9;
    z-index: 10;
    pointer-events: none;
    box-sizing: border-box;
    padding: 5px;
    margin: 0px;

    word-wrap: break-word;
    min-width: 100px;
    max-width: 250px;
}

.p_map_tooltip .p_map_tooltiptitle {
    font-weight: 500;
    font-size: 1.3rem;
    letter-spacing: 0px;
    margin: .3rem 0;
}

.p_map_tooltip .p_map_separator {
    border-bottom: solid 1px #e2e4e9;
    margin: 10px 0;
}

.aec {
     padding-bottom: 7rem!important;
 }

.p_map_extras {
    font-family:  "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    pointer-events: none;
    margin-top: 30px;
    width: 100%;
}

.p_map_extrastitle {
    color: #2A303C;
    text-align: center;
    letter-spacing: 0.5px;
    margin: 0 auto 0;
    pointer-events: none;
    font-size: 15px;
    line-height: 100%;
}

.p_map_extrascontent {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    margin: 17px 0px;
    font-size: 14px;
}

.p_map_icon {
    flex: none;
    order: 0;
    flex-grow: 0;
    margin: 0px 5px;
}

.p_map_icontext {
    font-family:  "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 14px;

    display: flex;
    align-items: center;
    letter-spacing: 0.5px;
    margin: 0 6px;
}

.p_map_parliament {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    width: calc(100% / 2);
}

.p_map_etranger {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    width: calc(100% / 2);
}

/* Mobile */

@media screen and (min-width: 1025px) and (max-width: 1300px) {
    .p_texte {
        font-size: 17px;
        line-height: 26px;
        margin: 40px auto;
        max-width: 63rem;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 25%;
    }
}

@media screen and (min-width: 751px) and (max-width: 1024px) {

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 30%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map {
        width: 100%;
        margin: 30px auto;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur {
        padding: 20px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
        font-size: 1.6rem;
        margin: 0 auto 25px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_titre {
        font-size: 2.3rem;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_texte {
        font-size: 1.7rem;
        margin: 30px auto;
        width: 90%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_map_titre {
        font-size: 1.8rem;
        width: 100%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj {
        font-size: 1.4rem;
        margin: 10px 0 0px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_graphique_texte {
        font-size: 1.6rem;
        margin: 10px 0;
    }

    .aec {
         padding-bottom: 7rem!important;
     }
}

@media screen and (min-width: 531px) and (max-width: 750px) {
    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 38%;
    }

    .aec {
         padding-bottom: 7rem!important;
     }
}

@media screen and (max-width: 530px) {
    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 45%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_picture {
        display: none;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_name {
        margin: 0;
    }

    .pres2022_map {
        width: 100%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }

    .p_map_conteneur {
        width: 100% !important;
        padding: 20px!important;
        border: none !important;
        border-radius: 0 !important;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
        font-size: 1.4rem;
        margin: 0 auto 25px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_titre {
        font-size: 18px;
        padding: 0px 5px 30px 5px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_texte {
        font-size: 1.5rem;
        margin: 30px auto;
        width: 90%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_map_titre {
        font-size: 1.6rem;
        line-height: 30px;
        width: 100%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj {
        font-size: 1.2rem;
        padding: 10px 0 0px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_graphique_texte {
        font-size: 1.5rem;
        margin: 10px 0;
    }

    .p_map_extrastitle {
        font-size: 12px;
    }

    .p_map_extrascontent {
        font-size: 12px;
        line-height: 100%;
    }

    .p_map {
        width: 100%;
    }

    .p_map_back {
        width: 55px;
        margin-right: calc(100% - 53px);
    }

    .p_map_backsvg {
        margin-top: 44px!important;
        margin-left: 0!important;
        width: 12px!important;
    }

    .p_map_next {
        width: 55px;
        margin-left: calc(100% - 53px);
    }

    .p_map_nextsvg {
        margin-top: 44px!important;
        margin-left: 43px!important;
        width: 12px!important;
    }

    .p_map_icontext {
        font-size: 12px;
    }

    .p_map_candidate {
        font-size: 9px;
        padding: 10px 1px;
    }

    .p_map_tooltip {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
     }

     .p_map_tooltip:after {
        content: "×";
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }

     .aec {
          padding-bottom: 7rem!important;
      }

 }





Les 500 signatures
Où en sont les candidats dans la course aux parrainages ?

Parrainages validés par candidat
mis à jour le 
Nombre de parrainages reçus par candidat et validés par le Conseil constitutionnel.


                    Les candidats absents de cette liste n'ont reçu aucun parrainage validé par le Conseil constitutionnel à la date de mise à jour du graphique.





Carte des parrainages reçus par candidat
mise à jour le 
Répartition géographique des parrainages validés par le Conseil constitutionnel pour chaque candidat.
Filtrez par candidat





 parrainage













Non représenté sur la carte :




















                    Chaque parrainage est compté à l'échelon départemental, selon les données publiées par le Conseil constitutionnel. Les parrainages des conseillers territoriaux sont rattachés à la section départementale de l'élu. Les représentants des Français de l'étranger et les représentants français au Parlement européen sont comptabilisés en bas de la carte.










    const candidatesList = ['ARTHAUD Nathalie', 'POUTOU Philippe',
        'DUPONT-AIGNAN Nicolas', 'ROUSSEL Fabien',
        'JADOT Yannick', 'LASSALLE Jean', 'LE PEN Marine',
        'MACRON Emmanuel', 'MELENCHON Jean-Luc', 'ZEMMOUR Eric',
        'TAUBIRA Christiane', 'HIDALGO Anne', 'PECRESSE Valérie', 'ASSELINEAU François'];

    const colorsMap = {
        'ARTHAUD Nathalie': '#A90000',
        'POUTOU Philippe':'#A90000',
        'MELENCHON Jean-Luc': '#D6001A',
        'ROUSSEL Fabien': '#D6001A',
        'HIDALGO Anne': '#FF6D90',
        'TAUBIRA Christiane': '#FF51FB',
        'JADOT Yannick':'#64CC76',
        'MACRON Emmanuel':'#FF7F00',
        'PECRESSE Valérie': '#2495C1',
        'LASSALLE Jean': '#6CADC6',
        'DUPONT-AIGNAN Nicolas': '#02279C',
        'LE PEN Marine': '#896B1C',
        'ZEMMOUR Eric': '#896B1C',
        'ASSELINEAU François':"#02279C",
        'KAZIB Anasse':"#A90000",
        'THOUY Hélène':"#676767",
        'KUZMANOVIC Georges':"#676767",
        'PHILIPPOT Florian':"#896B1C",
    };

    const nuances = {
        "POUTOU Philippe":"lexg",
        "LASSALLE Jean":"ldvc",
        "LE PEN Marine":"lexd",
        "ROUSSEL Fabien":"lcom",
        "MELENCHON Jean-Luc":"lfi",
        "MACRON Emmanuel":"lrem",
        "JADOT Yannick":"lvec",
        "ARTHAUD Nathalie":"lexg",
        "DUPONT-AIGNAN Nicolas":"ldvd",
        "HIDALGO Anne":"lsoc",
        "PECRESSE Valérie":"llr",
        "ZEMMOUR Eric":"lexd",
        "PHILIPPOT Florian":"lexd",
        "TAUBIRA Christiane":"ldvg",
        "ASSELINEAU François":"ldlf",
        "KAZIB Anasse":"lexg",
        "THOUY Hélène":"ldiv",
        "KUZMANOVIC Georges":"ldiv",
    };

    let scoresMap = [
        { candidate:'ARTHAUD Nathalie', score: 12, lower:'arthaudnathalie', short: 'N. Arthaud', long: 'Nathalie Arthaud' },
        { candidate:'ASSELINEAU François', score: 10, lower:'asselineaufrancois', short: 'F. Asselineau', long: 'François Asselineau' },
        { candidate:'POUTOU Philippe', score: 4, lower:'poutouphilippe', short: 'P. Poutou', long: 'Philippe Poutou' },
        { candidate:'MELENCHON Jean-Luc', score: 14, lower: 'melenchonjeanluc', short: 'J-L. Mélenchon', long: 'Jean-Luc Mélenchon' },
        { candidate:'ROUSSEL Fabien', score: 30, lower: 'rousselfabien', short: 'F. Roussel', long: 'Fabien Roussel' },
        { candidate:'HIDALGO Anne', score: 48, lower: 'hidalgoanne', short: 'A. Hidalgo', long: 'Anne Hidalgo' },
        { candidate:'JADOT Yannick', score: 11, lower: 'jadotyannick', short: 'Y. Jadot', long: 'Yannick Jadot' },
        { candidate:'MACRON Emmanuel', score: 105, lower:'macronemmanuel', short: 'E. Macron', long: 'Emmanuel Macron' },
        { candidate:'PECRESSE Valérie', score: 34, lower:'pecressevalerie', short: 'V. Pécresse', long: 'Valérie Pécresse' },
        { candidate:'LASSALLE Jean', score: 15, lower: 'lassallejean', short: 'J. Lassalle', long: 'Jean Lassalle' },
        { candidate:'DUPONT-AIGNAN Nicolas', score: 10, lower:'dupontaignannicolas', short: 'N. Dupont-Aignan', long: 'Nicolas Dupont-Aignan' },
        { candidate:'LE PEN Marine', score: 2, lower: 'lepenmarine', short: 'M. Le Pen', long: 'Marine Le Pen' },
        { candidate:'ZEMMOUR Eric', score: 14, lower:'zemmoureric', short: 'E. Zemmour', long: 'Eric Zemmour' },
        { candidate:'KAZIB Anasse', score: 1, lower:'kazibanasse', short: 'A. Kazib', long: 'Anasse Kazib' },
        { candidate:'KUZMANOVIC Georges', score: 1, lower:'kuzmanovicgeorges', short: 'G. Kuzmanovic', long: 'Georges Kuzmanovic' },
        { candidate:'THOUY Hélène', score: 2, lower:'thouyhelene', short: 'H. Thouy', long: 'Hélène Thouy' },
    ];

 b.score - a.score);

    // Populate parrainages bar chart

 {

        const w_width = window.innerWidth;
        let part = 0.65;

        if (w_width             part = 0.40;
 530 && w_width             part = 0.47;
 750 && w_width             part = 0.55;
 1024 && w_width             part = 0.60;

        const max_width = document.querySelector('.p_graphique[data-graph="parrainages_barre"]').offsetWidth * part;
        const max_parr = scores[0].score;
        const ratio = max_width / max_parr;

        let html = '';

 {

            const width = d.score * ratio;
            const candidate = d.candidate;
            let picName = d.long.normalize('NFD').replace(/[\u0300-\u036f]/g, '').replace(/[-'’]/g, '').replace(/\s/g, '').toLowerCase();
 e == candidate)) === 'undefined') {
                picName = "unknown";
            }

';
';
';
' + d.short + '';
';
';
';
';
';
' + d.score + '';
';
';
        });
        document.querySelector('.p_graphique[data-graph="parrainages_barre"]').innerHTML = html;
    }

    populateChart(scoresMap);

    // Set update date

er février";
    document.querySelector(".p_parrchart_maj").innerHTML = chartMaj;

    /* Manage map */

    // Define app situation

    let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);

    if (isInApp) {
        document.querySelector(".p_map_tooltip").classList.add("aec");
    }

 {

        // 1.  Define geo stuff

        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["georef-france-departement"]);
 a !== b);
 a === b);
        const zoneFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["georef-france-departement"]).features;
 [d.properties.dep_name, d]));

        // 2. Randomly assign displayed candidate among top 3

 {
            return Math.floor(Math.random() * max);
        }

        let currentCandidate = scoresMap[getRandInt(3)].candidate;

        // 3. Define dimensions

        let dimensions = {
            width: document.getElementById("p_map_wrapper").offsetWidth,
            margin: {
                top: 5,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.width
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.width * 1.2;

        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;

        // 4. Define projection

        const projection = geoFranceProjection.geoFranceProjection().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.82], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.52]);

        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);

        // 5. Draw map

        function drawMap(candidate) {

            // 1. Draw canvas

            const svg = d3.select("#p_map_wrapper")
                .append("svg")
                    .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                    .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight * 0.9}`)
                    .attr("class", "p_map_svgcontent")
                    .attr("aria-label", "Carte parrainages");

            // 2. Draw zones

            const borderColor = "#fff";
            const strokeWidth = 0.4;

            const zones = svg.selectAll(".p_map_zone")
                .data(entities.features)
                    .enter().append("path")
                        .attr("class", "p_map_zone")
 d.properties.dep_name)
 d.properties.dep_name)
 {
                            if (d.properties.dep_name == "Hauts-de-Seine" || d.properties.dep_name == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.dep_name == "Paris" || d.properties.dep_name == "Val-de-Marne") {
                                return borderColor;
                            }
                            else return;
                        })
                        .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                            if (d.properties.dep_name == "Hauts-de-Seine" || d.properties.dep_name == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.dep_name == "Paris" || d.properties.dep_name == "Val-de-Marne") {
                                return strokeWidth / 4.5;
                            }
                            else return;
                        })
                        .attr("d", pathGenerator)
                        .attr("fill", "#E8EAEE")
 {
                            if (d.properties.dep_name == "Hauts-de-Seine" || d.properties.dep_name == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.dep_name == "Paris" || d.properties.dep_name == "Val-de-Marne") {
                                return (`scale(4.5)translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                            }
                            else return;
                        });

            // 3. Draw borders

            const intBorders = svg.append("path")
                .attr("class", "p_map_border")
                .datum(bordersInt)
                .attr("fill", "none")
                .attr("stroke", borderColor)
                .attr("stroke-width", strokeWidth)
                .attr("stroke-linejoin", "round")
                .attr("d", pathGenerator)
                .attr("pointer-events", "none");

            const extBorders = svg.append("path")
                .attr("class", "p_map_border")
                .datum(bordersExt)
                .attr("fill", "none")
                .attr("stroke", borderColor)
                .attr("stroke-width", strokeWidth)
                .attr("stroke-linejoin", "round")
                .attr("d", pathGenerator)
                .attr("pointer-events", "none");

            // 4. Draw bubbles

            updateBubbles(candidate);

            // 5. Style first candidate as p_active

            document.querySelector(`div[data-name='${candidate}']`).classList.toggle("p_active", "p_inactive");
 e.candidate == candidate);
            document.querySelector(".p_map_candidatename").innerHTML = info.long;
            document.querySelector(".p_map_innerscore").innerHTML = info.score;
 1 ? 's' : '';

        }

        // Update bubbles if selected candidate changes

 {

            // 1. Format data

            const color = typeof(colorsMap[candidate]) === 'undefined' ? '#78bce0' : colorsMap[candidate];
 {
                let place = d.dept;
                let lower = candidate.normalize('NFD').replace(/[\u0300-\u036f]/g, '').replace(/[-'’]/g, '').replace(/\s/g, '').toLowerCase();
                const feature = features.get(place);
                return {
                    place,
                    val: +d[lower] || 0,
                    pos: feature && pathGenerator.centroid(feature)
                };
            });

            const scale = d3.scaleSqrt().domain([0, 32]).range([0, (Math.round(20) / 1000) * dimensions.boundedWidth]);

            // 2. Draw circles

            const svg = d3.select('.p_map_svgcontent');

            svg.selectAll('circle')
                .data(data)
                .join('circle')
                .attr("fill-opacity", 0.6)
                .attr("class", "p_map_circle")
 {
                    if (typeof(d.pos) === 'undefined') return;
                    else if (d.place === "Hauts-de-Seine" || d.place === "Seine-Saint-Denis" || d.place === "Paris" || d.place === "Val-de-Marne") {
                        return (`scale(4.5)translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})translate(${d.pos})`);
                    }
                    else {
                        return (`translate(${d.pos})`);
                    }
                })
                .transition()
                    .duration(500)
                .attr("stroke", color)
                .style("fill", color)
 d.place)
 {
                    if (typeof(d.pos) === 'undefined') return;
                    if (d.place === "Hauts-de-Seine" || d.place === "Seine-Saint-Denis" || d.place === "Paris" || d.place === "Val-de-Marne") {
                        return scale(d.val) / 4.5;
                    }
                    else {
                        return scale(d.val);
                    }
                })
 {
                    if (typeof(d.pos) === 'undefined') return;
                    if (d.place == "Hauts-de-Seine" || d.place == "Seine-Saint-Denis" || d.place == "Paris" || d.place == "Val-de-Marne") {
                        return 0.6 / 4.5;
                    }
                    else {
                        return 0.6;
                    }
                })
                .attr("pointer-events", "none")
 `${d.place}`);


            // 3. Update extras (parliament and foreign)

 e.place == "Parlement européen")) === 'undefined' ?  0 : data.find(e => e.place == "Parlement européen").val;
" + parliamentCt + " parrainage de député européen" : "Aucun parrainage de député européen" : "" + parliamentCt + " parrainages de députés européens";
            document.querySelector(".p_map_parliamentcount").innerHTML = parliament;

 e.place == "Français de l'étranger")) === 'undefined' ?  0 : data.find(e => e.place == "Français de l'étranger").val;
" + foreignCt + " parrainage de député des Français de l'étranger" : "Aucun parrainage de député des Français de l'étranger" : "" + foreignCt + " parrainages de députés des Français de l'étranger";
            document.querySelector(".p_map_etrangercount").innerHTML = foreign;

            // 4. Manage tooltip

            const tooltip = d3.select("#p_map_tooltip");

            let isMobile = document.getElementById("p_map_wrapper").offsetWidth 
            const zones = svg.selectAll(".p_map_zone");

            if (isMobile || isInApp) {
                zones.on("mouseover", onMouseEnter)
                .on("mouseleave", onMouseLeave);
            }
            else {
                zones.on("mouseover", onMouseEnter)
                .on("mouseleave", onMouseLeave)
                .on("mousemove", onMouseMove);
            }

            function onMouseEnter(datum) {
                const toFind = datum.properties.dep_name;
 e.place == toFind);
 e.candidate == candidate).long;
                let title = typeof(full) === 'undefined' ? toFind : full.place;
                let val = typeof(full) === 'undefined' ? 0 : full.val
                let plural = val                 tooltip.style("opacity", 1);

                tooltip.select('#p_map_tooltiptitle')
                    .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

                tooltip.select('#p_map_tooltipvalue')
${name} ${plural}`);
            }

            function onMouseLeave(datum) {
                tooltip.style("opacity", 0);
            }

            function onMouseMove(datum) {
                let pos = d3.mouse(this);

                if (datum.properties.dep_name === "Hauts-de-Seine" || datum.properties.dep_name === "Seine-Saint-Denis" || datum.properties.dep_name === "Paris" || datum.properties.dep_name === "Val-de-Marne") {
                    tooltip.style('transform', `scale(4.5)translate(`
                    + `calc(-11% + ${pos[0] - 15 - (dimensions.boundedWidth * 0.28)}px),`
                    + `calc(-24% + ${pos[1] - (dimensions.boundedHeight * 0.21)}px)`
                    +`)scale(0.222)`);
                }
                else {
                    tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.width * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.width * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
                    + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
                    +`)`);
                }
            }
        }

        // Create filter with candidates

 {
            const container = document.querySelector('.p_map_filter');
            let ret =


`;

 {
                let candidate = d.candidate;
                let shortName = d.short;
                let score = d.score;
 1 ? 's' : '';
                let picName = d.long.normalize('NFD').replace(/[\u0300-\u036f]/g, '').replace(/[-'’]/g, '').replace(/\s/g, '').toLowerCase();
 e == candidate)) === 'undefined') {
                    picName = "unknown";
                }
                ret +=
            `




${shortName}
${score} parrainage${plural}
`;
            });
            ret +=




`;
            container.innerHTML += ret;
        }

        createFilter();

        // Manage filter arrows interacion

        const arrows = document.querySelectorAll('.p_map_arrow');
 arrow.addEventListener('click', e => {
            const orientation = arrow.getAttribute("data-orient");
            const width = document.querySelector(".p_map_filter").offsetWidth;
            const step = width / 2;

            if (orientation == 'next') {
                document.querySelector(".p_map_filter").scrollLeft += step;
            }
            else {
                document.querySelector(".p_map_filter").scrollLeft -= step;
            }
        }));

        // Hide or show arrows based on scroll

 {
            const filter = document.querySelector(".p_map_filter");
            const maxScroll = filter.scrollWidth - filter.clientWidth;
 0) {
                document.querySelector(".p_map_back").style.opacity = 1;
                document.querySelector(".p_map_back").style.pointerEvents = "auto";
            }
            else {
                document.querySelector(".p_map_back").style.opacity = 0;
                document.querySelector(".p_map_back").style.pointerEvents = "none";
            }
= maxScroll - 2) {
                document.querySelector(".p_map_next").style.opacity = 0;
                document.querySelector(".p_map_next").style.pointerEvents = "none";
            }
            else {
                document.querySelector(".p_map_next").style.opacity = 1;
                document.querySelector(".p_map_next").style.pointerEvents = "auto";
            }
        }

        // Make selected candidate active

 {
            const toActivate = document.querySelector(`div[data-name='${newCandidate}']`);
            const toDeactivate = document.querySelector(`div[data-name='${currentCandidate}']`);
            toActivate.classList.add("p_active");
            toActivate.classList.remove("p_inactive");
            toDeactivate.classList.remove("p_active");
            toDeactivate.classList.add("p_inactive");
        }

        // Watch any filter change to update bubbles

        const filters = document.querySelectorAll('.p_map_candidate');
 filter.addEventListener('click', e => {
            const candidate = filter.getAttribute("data-name");
            if (candidate !== currentCandidate) {
                activateMe(candidate);
                updateBubbles(candidate);
                currentCandidate = candidate;
 e.candidate == candidate);
                document.querySelector(".p_map_candidatename").innerHTML = info.long;
                document.querySelector(".p_map_innerscore").innerHTML = info.score;
 1 ? 's' : '';
            }
        }));

        // Set update date
er février";
        document.querySelector(".p_map_maj").innerHTML = majMap;

        // Draw map a first time

        drawMap(currentCandidate);
    });

<article-nb="2022/02/02/19-19">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Emmanuel Macron cumulait 105 parrainages, mardi, sans être officiellement candidat. Les élus peuvent envoyer leur signature au Conseil constitutionnel jusqu’au 4 mars.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                               Élection présidentielle 2022          Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        Emmanuel Macron cumulait 105 parrainages, mardi, sans être officiellement candidat. Les élus peuvent envoyer leur signature au Conseil constitutionnel jusqu’au 4 mars.   Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 20h54    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié chaque soir à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/02/19-20">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle s’est rendue mardi à Brest, une ville marquée par des incidents ces derniers jours.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »      La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle s’est rendue mardi à Brest, une ville marquée par des incidents ces derniers jours.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h16, mis à jour hier à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen à son arrivée au commissariat de Brest (Finistère), mardi 1er février 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                 En déplacement à Brest, mardi 1er février, la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a exposé ses propositions sur l’insécurité et les violences urbaines, tout en critiquant lourdement le bilan des différents gouvernements sur ce sujet.            Cette visite a lieu une semaine après des incidents survenus dans la ville du Finistère. Un tramway avait notamment été visé par des tirs de mortiers d’artifice dans le quartier Saint-Pierre et un bus a aussi été pris pour cible à Bellevue, où est installé l’un des sites de l’université de Bretagne occidentale. Les transports ont alors été suspendus pendant plusieurs jours, avant de reprendre mardi 1er février.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                   Fustigeant « quarante ans de laxisme » en matière de sécurité, elle a promis de mettre « un terme au désordre de la loi du plus fort, au harcèlement quotidien des honnêtes gens et au règne de la terreur des mafias de la drogue, dont les crimes n’ont d’égal que l’idéologie islamisante à laquelle ils sont si souvent associés ». « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre », a déclaré la candidate du RN lors d’une conférence de presse, après avoir visité le commissariat de la ville, sous les cris d’une quinzaine de manifestants opposés à sa venue.            7 000 postes de policiers et gendarmes en plus            Dans ses propositions, elle a redit vouloir augmenter le budget de la sécurité et de la justice à hauteur de 7,7 milliards d’euros en cinq ans, pour créer 7 000 postes de policiers et gendarmes, et doubler le nombre de magistrats, qui sont actuellement au nombre de 9 000. La candidate d’extrême droite entend aussi porter le nombre de places dans les prisons à 85 000, contre 60 000 actuellement, rétablir les peines planchers, et installer un centre éducatif fermé dans chaque département. Mme Le Pen veut aussi étendre la déchéance de la nationalité « au-delà du terrorisme » à d’autres actes criminels (trafics de drogue, crimes sexuels, etc.).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière les hésitations de Marion Maréchal, la guerre des extrêmes droites                   Durant ce déplacement, elle a estimé que le « vrai bilan » d’Emmanuel Macron était « une insécurité hors de contrôle », et ironisé sur le « Karchër » que la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, a « ressorti du magasin de farces et attrapes », alors que l’ancien président Nicolas Sarkozy avait supprimé 12 500 postes de gendarmes et de policiers lors de son quinquennat.              Elle s’en est également prise à son concurrent d’extrême droite, Eric Zemmour, en critiquant la mesure de « défense excusable » que son rival veut pouvoir invoquer sans qu’il y ait de « proportionnalité » avec la menace, un « concept très américain, très anglo-saxon, peut-être issu du Far West », a tonné Mme Le Pen. Cette dernière veut, elle, « améliorer la légitime défense » mais de manière « proportionnée », pour « qu’on ne tombe pas dans le règlement de compte ou la vengeance ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/01/a-brest-marine-le-pen-se-veut-ferme-sur-l-insecurite-dans-deux-mois-les-voyous-auront-un-gouvernement-pour-les-combattre_6111892_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen se veut ferme sur l\u2019ins\u00e9curit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T18:16:25+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:16:25+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:54:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"La candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle s\u2019est rendue mardi \u00e0 Brest, une ville marqu\u00e9e par des incidents ces derniers jours.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/107/0/2800/1400/1342/696/60/0/84735a9_1643715880730-dsc02905.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       
