<FILE-date="2022/02/02/19">

<article-nb="2022/02/02/19-1">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Le taux de survie des arrêts cardiaques pendant une pratique sportive a triplé en moins de quinze ans en région parisienne. Un résultat spectaculaire lié à la généralisation du massage cardiaque et à une utilisation croissante d’un défibrillateur.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Santé         Mort subite du sportif : deux tiers des cas franciliens sauvés   Chronique        Sandrine Cabut        Le taux de survie des arrêts cardiaques pendant une pratique sportive a triplé en moins de quinze ans en région parisienne. Un résultat spectaculaire lié à la généralisation du massage cardiaque et à une utilisation croissante d’un défibrillateur.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Des joueurs appellent des médecins pour s’occuper du milieu de terrain danois Christian Eriksen après qu’il s’est effondré pendant un match de l’Euro 2020 contre la Finlande au stade Parken à Copenhague, le 12 juin 2021.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP               Depuis deux mois, il a repris l’entraînement, et rêve désormais de participer au prochain Mondial de football au Qatar, en 2022. Lors du dernier Euro, en juin 2021, le Danois Christian Eriksen s’était pourtant effondré en plein match ; son cœur avait cessé de battre pendant plusieurs minutes. Désormais équipé d’un défibrillateur implantable, le joueur de 30 ans doit littéralement la vie aux bons réflexes de ses coéquipiers et à l’équipe médicale qui a pratiqué immédiatement un massage cardiaque, puis une défibrillation.          Dans le monde du football, le décès dramatique du joueur d’origine camerounaise Marc-Vivien Foé, en 2003, fauché lui aussi en plein match, mais pris en charge trop tardivement, a fait l’effet d’un électrochoc. Les fédérations se sont alors fortement mobilisées pour mieux prévenir les morts subites du sportif, et mettre en place un protocole d’urgence en cas d’arrêt cardiaque sur le terrain. L’été dernier, les neuf personnes qui ont secouru Eriksen, dont le capitaine de l’équipe danoise, se sont vu décerner un prix par l’UEFA, et ont été qualifiées de « véritables héros de l’Euro ».          Anonymes le plus souvent, ces témoins qui initient les premiers gestes qui sauvent sur un terrain de sport sont en tout cas de plus en plus nombreux. En Ile-de-France, le taux de survie des sportifs victimes de ce type d’arrêt cardiaque a triplé en moins de quinze ans, passant de 23,8 % en 2005 à 66,7 % en 2018, révèle une étude publiée le 25 janvier dans le Journal of the American College of Cardiology par des chercheurs du Centre d’expertise mort subite à Paris. En médecine, une amélioration aussi spectaculaire est exceptionnelle. Encore plus s’agissant d’un traitement administrable par tout citoyen : une « apposition des mains » (le massage cardiaque), puis l’utilisation, si possible, d’un défibrillateur automatique externe (DAE).           « Le plus important, c’est le massage cardiaque : à lui seul, il permet de sauver une vie sur deux. Le défibrillateur, c’est la cerise sur le gâteau. » Le professeur Eloi Marijon, cardiologue          Nicole Karam, première autrice de l’étude, et ses collègues ont pris en compte, par périodes successives de deux ans, tous les arrêts cardiaques survenant en pratique sportive dans la région Ile-de-France, entre 2005 et 2018. Au total, 377 ont été recensés, concernant pour l’essentiel des hommes d’âge moyen, dans un cadre d’activité sportive de loisirs. Les jeunes athlètes en compétition représentaient seulement 5,3 % des cas. Si le nombre de ces accidents est resté stable au fil des années, les tentatives de réanimation initiale par un témoin – quand il y en avait un, ce qui était le cas plus de 9 fois sur 10 – ont fait un pas de géant. Le taux de massage cardiaque a bondi de 34,9 % en 2005 à 94,7 % en 2018, celui de l’utilisation d’un DAE de 1,6 % à 28,8 %. Cette démocratisation massive des gestes qui sauvent (et l’équipement des terrains de sport en défibrillateurs) explique que deux tiers de ces morts subites du sportif soient désormais évitées, un chiffre qui pourrait encore être amélioré.        Il vous reste 25.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/02/mort-subite-du-sportif-deux-tiers-des-cas-franciliens-sauves_6111938_1650684.html"},"headline":"Mort subite du sportif\u00a0: deux tiers des cas franciliens sauv\u00e9s","dateCreated":"2022-02-02T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-02T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Le taux de survie des arr\u00eats cardiaques pendant une pratique sportive a tripl\u00e9 en moins de quinze ans en r\u00e9gion parisienne. Un r\u00e9sultat spectaculaire li\u00e9 \u00e0 la g\u00e9n\u00e9ralisation du massage cardiaque et \u00e0 une utilisation croissante d\u2019un d\u00e9fibrillateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/1414/0/4590/2295/1342/696/60/0/fa6144c_508221790-000-9by6vb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-2">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Le dépistage et le traitement de certains cancers ont été interrompus dès le début de la pandémie. Avec des conséquences qui ne seront pas quantifiables avant deux ou trois ans, selon Daniel Nizri, président de la Ligue contre le cancer.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Cancer             Cancer : « Tout le retard dû à l’épidémie de Covid-19 n’a pas été rattrapé »      Le dépistage et le traitement de certains cancers ont été interrompus dès le début de la pandémie. Avec des conséquences qui ne seront pas quantifiables avant deux ou trois ans, selon Daniel Nizri, président de la Ligue contre le cancer.          Par Sandrine Cabut et Pascale Santi         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Daniel Nizri, président de la Ligue contre le cancer, en juillet 2021.  QUALIMERA PROD               Cancérologue, le professeur Daniel Nizri a longtemps exercé comme clinicien à la Pitié-Salpêtrière, à Paris. Il a aussi accompagné la mise en place et le suivi du plan Cancer. En juillet 2021, âgé de 70 ans, il a remplacé Axel Kahn, décédé, à la présidence de la Ligue contre le cancer. Il préside également, depuis août 2020, le comité de suivi du Plan national nutrition santé. Entretien avec un ambassadeur de la lutte contre les cancers, déterminé à faire progresser la prévention et réduire les inégalités.          L’épidémie de Covid-19 a creusé les inégalités et entraîné des pertes de chance pour les malades du cancer. Est-ce aussi le constat de la Ligue ?          La crise sanitaire a eu de fortes conséquences sur les parcours de soins, et tout n’est pas chiffrable. Nous avons été alertés, au niveau du siège et des 103 comités départementaux, dès le premier confinement. Les déprogrammations ont principalement touché les actes chirurgicaux, et notamment l’exérèse des tumeurs, les anesthésistes-réanimateurs étant très mobilisés sur le front de l’épidémie. Et il y avait un souci de protéger les personnes fragiles en leur évitant des lieux où elles pourraient être infectées. Le rattrapage est en cours.          Quelles sont les conséquences pour les patients ?          Certes, ces personnes qui ont vu leur chirurgie reportée ont été traitées. Pour un cancer débutant de la prostate, par exemple, c’est ennuyeux, mais ce n’est pas non plus la fin du monde en termes de pronostic. Mais les conséquences peuvent être délétères sur le plan psychologique. Quand on vous annonce un cancer, vous recevez une enclume sur la tête, et si en plus, vos soins sont décalés, cela peut faire des dégâts sur le plan de la confiance dans les équipes soignantes, dans les autorités… D’autant que des reports, voire des changements de stratégie de traitements, ont parfois été annoncés par un simple SMS. Par ailleurs, beaucoup d’interventions de reconstructions mammaires ou de préservations d’ovocytes n’ont pas été réalisées. Ces personnes sont en vie, certes, mais leur projet de vie est complètement modifié.                        Salle d’attente de l’hôpital de jour du service cancérologie au Centre hospitalier de la Côte basque, à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), le 20 janvier 2022.  HERVÉ LEQUEUX POUR  « LE MONDE »               En 2020, le nombre de nouveaux cas de cancer a chuté de 93 000 en France par rapport aux années précédentes, selon les estimations de la Ligue, soit une baisse de 25%...          Les invitations aux dépistages organisés ont carrément été arrêtées pendant les deux mois de confinement. Ensuite, c’est reparti doucement. Mais là aussi, le retard n’a pas été rattrapé. S’agissant du cancer du sein, la participation est passée de 52 % en 2018-2019 à 42 % en 2020. La dégringolade est encore plus importante dans des départements comme la Seine-Saint-Denis, des zones rurales et en outre-mer, où la participation était déjà basse. Pour certaines femmes, un rendez-vous reporté ne sera jamais reprogrammé. Pour le dépistage du cancer colorectal, le taux de participation de 30 %, déjà très insuffisant, a encore baissé. Il faudrait d’ailleurs analyser les raisons profondes de cette si faible adhésion à ces politiques de santé publique.        Il vous reste 58.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/01/cancer-tout-le-retard-du-a-l-epidemie-de-covid-19-n-a-pas-ete-rattrape_6111895_1650684.html"},"headline":"Cancer : \u00ab\u00a0Tout le retard d\u00fb \u00e0 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 rattrap\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T18:30:07+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Cancer"],"keywords":["Acc\u00e8s aux soins","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Cancer","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Le d\u00e9pistage et le traitement de certains cancers ont \u00e9t\u00e9 interrompus d\u00e8s le d\u00e9but de la pand\u00e9mie. Avec des cons\u00e9quences qui ne seront pas quantifiables avant deux ou trois ans, selon Daniel Nizri, pr\u00e9sident de la Ligue contre le cancer.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
,{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/519/0/4000/1995/1342/696/60/0/cf56ca7_197574225-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cancer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cancer/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-3">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Après avoir suspendu les implantations, le 2 décembre 2021, en raison de problèmes de « qualité » rencontrés sur deux composants distincts de certaines prothèses, l’entreprise se donne neuf mois pour les reprendre.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Médecine             Carmat se donne du temps pour relancer son cœur artificiel      Après avoir suspendu les implantations, le 2 décembre 2021, en raison de problèmes de « qualité » rencontrés sur deux composants distincts de certaines prothèses, l’entreprise se donne neuf mois pour les reprendre.          Par Jean-Michel Bezat         Publié hier à 11h30, mis à jour hier à 12h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chirurgien-cardiologue Alain Carpentier, spécialiste de la transplantation cardiaque, en octobre 2008, montre une valve cardiaque faisant partie du cœur artificiel conçu pour surmonter la pénurie mondiale de donneurs d’organes, qui sera produit par Carmat.  PATRICK KOVARIK / AFP               L’aventure médicale et entrepreneuriale continue, mais jusqu’où ? La société Carmat a annoncé, lundi 31 janvier, qu’elle ne reprendrait pas les implantations de son cœur artificiel Aeson avant le mois d’octobre, après les avoir suspendues d’elle-même, le 2 décembre 2021, en raison de problèmes de « qualité » rencontrés sur deux composants distincts de certaines prothèses assemblées sur son site de Bois-d’Arcy (Yvelines) au rythme de seize par mois. Ils avaient entrainé la mort de deux patients.          « Les actions correctives visant à éviter de tels défauts ont été définies, et sont en cours d’intégration dans les processus de production », expliquait Carmat dans un communiqué lundi 31 janvier. Elles prendront du temps. Ces travaux sont scrutés par Dekra, un organisme de certification, mais aussi par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et la Food and Drug Administration américaine. Leur feu vert est nécessaire à la reprise des implantations, à la fois au plan commercial et dans le cadre des essais cliniques.                            Lire aussi   Le cœur artificiel Carmat implanté pour la première fois aux Etats-Unis                 A la fin de 2020, le dispositif conçu à partir des années 1990 par le chirurgien-cardiologue Alain Carpentier avait obtenu la certification européenne (« marquage CE ») dans l’indication de « pont à la transplantation », lui ouvrant la voie à une commercialisation dans les vingt-sept pays de l’Union. Cette bioprothèse autonome et biventriculaire, unique au monde, permet d’attendre une transplantation d’organe, souvent impossible par manque de greffons, ou de prolonger la vie de malades atteints d’insuffisance cardiaque en phase terminale.          Retour positif des médecins          Les dirigeants de Carmat se veulent sereins sur le plan médical. La prothèse ne présente pas, selon eux, de problème de design ou de biocompatibilité ; ses difficultés sont d’ordre électronique (carte) et mécanique (pompe). Ils ajoutent qu’« en réponse à l’intérêt soutenu des hôpitaux pour Aeson, et encouragée par le retour positif reçu de la part des médecins ayant implanté son dispositif, la société continue à former de nouveaux centres, notamment en Allemagne, afin de permettre une forte reprise des ventes ».                            Lire aussi   En Italie, Carmat vend son cœur artificiel pour la première fois                 Depuis sa commercialisation, en juillet 2021, sept cœurs Aeson ont été implantés : cinq en Allemagne et deux en Italie. Plusieurs l’avaient été dans le cadre d’essais, notamment le premier en France, à la fin de 2013 (hôpital européen Georges-Pompidou, à Paris), puis aux Pays-Bas, au Danemark, au Kazakhstan, en République tchèque et finalement aux Etats-Unis. Dans l’Hexagone, cinq centres hospitalo-universitaires (CHU) ont été retenus (la Pitié-Salpêtrière, à Paris, à Lyon, Lille, Toulouse et Rennes), ainsi que des hôpitaux en Allemagne, qui représentent 40 % du marché européen des dispositifs d’assistance circulatoire mécanique.        Il vous reste 36.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/carmat-se-donne-du-temps-pour-relancer-son-c-ur-artificiel_6111844_3234.html"},"headline":"Carmat se donne du temps pour relancer son c\u0153ur artificiel","dateCreated":"2022-02-01T11:30:58+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:30:58+01:00","dateModified":"2022-02-01T12:59:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9decine"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s avoir suspendu les implantations, le 2\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021, en raison de probl\u00e8mes de \u00ab\u00a0qualit\u00e9\u00a0\u00bb rencontr\u00e9s sur deux composants distincts de certaines proth\u00e8ses, l\u2019entreprise se donne neuf mois pour les reprendre.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/19/197/0/3432/1716/1342/696/60/0/d6e3998_5770831-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-4">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Les biologistes Sophie Sacquin-Mora et Antoine Taly explorent dans leur ouvrage l’étendue des fonctions de ces molécules-clés.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Livres             Les superpouvoirs des protéines, briques de la cellule      Les biologistes Sophie Sacquin-Mora et Antoine Taly explorent dans leur ouvrage l’étendue des fonctions de ces molécules-clés.          Par David Larousserie         Publié hier à 10h52, mis à jour hier à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Entre autres effets, la pandémie de Covid-19 aura mis sur le devant de la scène des molécules souvent méconnues, les protéines. Les coronavirus doivent ainsi leur nom à la couronne hérissée de spicules (des protéines !) constituant leur membrane et qui protège leur génome. Ce dernier code d’ailleurs chez le SARS-CoV-2 pour 29 protéines remplissant diverses fonctions permettant au virus de pénétrer les cellules, puis d’en détourner le système de fabrication des… protéines. Avant de libérer un nouveau virus.          C’est ce monde fascinant et plus divers qu’il n’y paraît que nous font découvrir deux biologistes, épaulés par les dessins très humoristiques d’Anmryn, dans ce livre inspiré du blog « Top of the Prots » qu’ils tiennent depuis janvier 2019.          Pour résumer l’intérêt de leurs passions, Sophie Sacquin-Mora et Antoine Taly vont droit au but, donnant le ton léger de leur exposé : « Qui est-ce qui se tape tout le sale boulot dans la cellule ? », demandent-ils en introduction. La réponse est évidente, les protéines, dont ils comparent l’omniprésence et le nombre à l’affluence dans une rame de métro à l’heure de pointe.          Le savoir-faire de ces molécules allant de quelques dizaines à des milliers d’atomes est impressionnant. Certaines sont capables de découper, transporter, transmettre, ouvrir des « portes », les fermer, stocker du matériel, faciliter des réactions chimiques… Bref, ces dizaines de milliers de molécules chez l’humain sont indispensables au fonctionnement des cellules.          Boules, bâtons et spaghettis          Avant de dresser en quatre chapitres le portrait d’une trentaine de ces merveilles, les auteurs débutent par d’indispensables passages permettant de se familiariser avec le vocabulaire de la chimie, d’apprendre comment se représenter ces objets (en boules et bâtons, en spaghettis…) et de comprendre comment les chercheurs en percent les secrets.          Place ensuite au défilé. Pour « tenir la baraque », il y a les tubulines, qui servent aux cellules pour fabriquer des routes et leur squelette. Ou les chaperons qui aident à modeler leurs consœurs pour qu’elles aient la bonne structure dans l’espace. Pour faire fonctionner nos cinq sens, il faut de la rhodopsine dans les yeux, ou de la brazzéine pour stimuler la langue. Des protéines peuvent aussi avoir des applications hors des cellules, tels les ciseaux moléculaires Crispr-Cas9, qui aident les biologistes à tailler les génomes à leur guise. Un dernier chapitre montre aussi la face sombre du tableau. Des dysfonctionnements dans la machine peuvent conduire à de graves pathologies, comme la maladie de Creutzfeldt-Jakob.        Il vous reste 19.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/01/les-superpouvoirs-des-proteines-briques-de-la-cellule_6111834_1650684.html"},"headline":"Les superpouvoirs des prot\u00e9ines, briques de la cellule","dateCreated":"2022-02-01T10:52:48+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:52:48+01:00","dateModified":"2022-02-01T12:30:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Biologie","Sciences"],"description":"Les biologistes Sophie Sacquin-Mora et Antoine Taly explorent dans leur ouvrage l\u2019\u00e9tendue des fonctions de ces mol\u00e9cules-cl\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/223/0/429/214/1342/696/60/0/751950c_685679854-prote-ine.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-5">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Des cursus interdisciplinaires sont mis en place pour former les étudiants à cette nouvelle révolution technologique promettant d’augmenter les capacités de calculs des ordinateurs, de garantir la sûreté des communications, d’améliorer la précision de capteurs de champs magnétiques.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Universités             L’université surfe sur la vague quantique      Des cursus interdisciplinaires sont mis en place pour former les étudiants à cette nouvelle révolution technologique promettant d’augmenter les capacités de calculs des ordinateurs, de garantir la sûreté des communications, d’améliorer la précision de capteurs de champs magnétiques.          Par David Larousserie         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 16h44    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ANNA WANDA GOGUSEY               En pleine pandémie, dans la précipitation, plusieurs universités ont bouleversé certains de leurs masters. Non pas pour former des bataillons d’étudiants destinés à enrayer les vagues épidémiques, mais plutôt pour leur apprendre à surfer sur la dernière vague technologique, l’information quantique. L’adjectif désigne la théorie élaborée dans l’entre-deux-guerres qui a amélioré la description « intime » de la matière et de la lumière, au point d’expliquer pourquoi le ciel est bleu, quelle est la température d’un four, ou quelles couleurs émet une flamme ou une étoile… Bref tout ce qui concerne le monde des atomes, des molécules ou des photons (les grains de lumière). C’est aussi la théorie qui a donné des applications aussi essentielles que les lasers, les transistors en semi-conducteurs des mémoires ou puces électroniques, les horloges atomiques qui battent la mesure des systèmes de géolocalisation…          Et ce n’est pas fini. Depuis quelques années des applications tirant profit d’autres propriétés décrites par la théorie quantique sont annoncées, promettant d’augmenter les capacités de calculs des ordinateurs, de garantir la sûreté des communications, d’améliorer la précision de capteurs de champs magnétiques (et donc diminuer le temps passé sous un appareil d’imagerie par résonance magnétique - IRM), ou de mouvement (permettant de se passer des satellites de géolocalisation).          Retard de la France          La précipitation des universités françaises s’explique : dans cette nouvelle révolution technologique la France est en retard par rapport à ses voisins européens pour offrir des parcours de formation. L’Australie, pionnière, s’est lancée il y a dix ans et estime avoir déjà éveillé au quantique environ 1 000 étudiants. « Evidemment, nous n’avons pas attendu pour tenir compte des progrès dans le domaine de la physique quantique dans nos cours, nuance Nicolas Treps, professeur à Sorbonne Université, créateur d’un nouveau master information quantique (IQ), à la rentrée 2021. Mais là, nous entrons dans un nouveau domaine qui demande au moins une double compétence, de physicien et d’informaticien », résume l’enseignant.           « Il faut qu’on forme les physiciens à être plus ingénieurs. Les ingénieurs à savoir plus de physique. Les informaticiens à s’éveiller à la quantique… », Virginia D’Auria, université Côte d’Azur          Tout l’enjeu pour les universités françaises est désormais de faire travailler ensemble les différentes disciplines universitaires pour poser « les bases » du quantique. « Pendant mes études, ces technologies quantiques étaient comme un rêve. On disait “peut être”. Maintenant il commence à y avoir du concret, et les gens ne font plus seulement de la recherche fondamentale, ils construisent véritablement des systèmes. Alors il faut qu’on forme les physiciens à être plus ingénieurs. Les ingénieurs à savoir plus de physique. Les informaticiens à s’éveiller à la quantique… », complète Virginia D’Auria, maîtresse de conférences à l’université Côte d’Azur, qui a introduit des disciplines « mineures » dans le parcours des masters de physique et informatique pour former des étudiants de divers horizons.        Il vous reste 64.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/01/l-universite-surfe-sur-la-vague-quantique_6111806_4401467.html"},"headline":"L\u2019universit\u00e9 surfe sur la vague quantique","dateCreated":"2022-02-01T07:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-01T07:00:04+01:00","dateModified":"2022-02-01T16:44:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Universit\u00e9s"],"keywords":["Sciences","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","M Campus"],"description":"Des cursus interdisciplinaires sont mis en place pour former les \u00e9tudiants \u00e0 cette nouvelle r\u00e9volution technologique promettant d\u2019augmenter les capacit\u00e9s de calculs des ordinateurs, de garantir la s\u00fbret\u00e9 des communications, d\u2019am\u00e9liorer la pr\u00e9cision de capteurs de champs magn\u00e9tiques.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/1010/0/7543/3764/1342/696/60/0/bb48589_280965119-quantique-clr-01.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-6">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Calcul, simulations, communications, capteurs… La technologie quantique du XXIe siècle , enseignée à l’université dans de nouveaux parcours de formation, permet de développer de nombreuses applications.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Sciences             Technologie quantique : des innovations à foison      Calcul, simulations, communications, capteurs… La technologie quantique du XXIe siècle , enseignée à l’université dans de nouveaux parcours de formation, permet de développer de nombreuses applications.          Par David Larousserie         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Stuttgart (Allemagne), le 2 novembre 2020. Un laboratoire de la société de Q.ant.  DPA / PHOTONONSTOP / DPA / PHOTONONSTOP               Même si la théorie quantique a déjà permis la réalisation de bon nombre d’applications technologiques-clés depuis une soixantaine d’années, comme les lasers, les processeurs, mémoires, les horloges de satellite, une seconde révolution est annoncée tirant profit d’autres propriétés de cette théorie.          La France, comme la plupart des pays avancés, a lancé un plan de soutien à ces innovations futures en janvier 2021 de 1,8 milliard d’euros sur cinq ans (dont 1 milliard de l’Etat) dans quatre secteurs : le calcul et les simulations, les communications, les capteurs et les technologies dites « habilitantes », c’est-à-dire nécessaires pour faire fonctionner les trois premières comme les lasers, la cryogénie (les systèmes de refroidissement), les techniques de vide…          Résoudre des problèmes très complexes          Au rayon calcul, on trouve des machines exploitant une propriété-clé de la théorie quantique : autoriser des objets à être dans deux états à la fois. Comme si une porte pouvait être ouverte et fermée en même temps, ou un examen réussi et échoué, ou une case mémoire valoir 0 et 1. Un calculateur classique travaille avec des bits d’information valant soit 1, soit 0. Son équivalent quantique manipule, lui, des « qubits » valant 0 et 1 à la fois. Ainsi au lieu d’avoir une souris idiote explorant une à une toutes les voies d’un labyrinthe pour trouver la sortie, on peut lancer un « Thésée » quantique, plus efficace qui passera en une seule fois partout en même temps, jusqu’à trouver le Minotaure et la sortie. Une solution  difficile à mettre en œuvre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’université surfe sur la vague quantique                 Deux grandes familles d’ordinateurs s’y essaient. La première est une machine universelle contenant des milliers, voire des millions de qubits capables de faire tourner n’importe quel algorithme quantique. C’est le Graal. Leur faisabilité n’est pas garantie tant un tel assemblage est fragile et ne reste pas quantique assez longtemps. La seconde requiert seulement des centaines de qubits et recherche des gains significatifs de performance par rapport à des ordinateurs classiques mais pour des problèmes mathématiques bien particuliers.          Dans les deux cas, il ne s’agit pas d’accélérer un traitement de texte ou un surf sur le Web, mais de résoudre des problèmes très compliqués comme optimiser les connections d’un réseau ou prédire des interactions moléculaires. Des domaines comme la finance, la chimie, la pharmacie, l’énergie sont les plus demandeurs de tels ordinateurs.          Construire un réseau sécurisé          Autre « avantage » de ces calculateurs quantiques, pouvoir casser les systèmes de chiffrement actuels utilisés dans les cartes bancaires ou les transactions électroniques… D’où le second volet des technologies quantiques : les communications. La théorie quantique propose à la fois le poison et l’antidote. Plusieurs protocoles de sécurité quantique ont ainsi été inventés, et certains déjà déployés sur de courtes distances pour garantir la confidentialité des échanges. Des démonstrations ont aussi été faites à plus grandes distances, y compris entre la Terre et un satellite, par les Chinois. La plupart de ces systèmes utilisent une autre propriété quantique, qui est de créer des états très fortement corrélés entre eux, si bien qu’intercepter une partie d’un message donne aussitôt l’alerte à l’autre bout de la ligne. En Europe, plusieurs pays essaient de construire un réseau ainsi sécurisé.        Il vous reste 12.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/01/technologie-quantique-des-innovations-a-foison_6111805_4401467.html"},"headline":"Technologie quantique\u00a0: des innovations \u00e0 foison","dateCreated":"2022-02-01T07:00:02+01:00","datePublished":"2022-02-01T07:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sciences"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Sciences","Les d\u00e9fis de la science","M Campus"],"description":"Calcul, simulations, communications, capteurs\u2026 La technologie quantique du XXIe\u00a0si\u00e8cle , enseign\u00e9e \u00e0 l\u2019universit\u00e9 dans de nouveaux parcours de formation, permet de d\u00e9velopper de nombreuses applications.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/245/0/6048/3021/1342/696/60/0/ebb737c_500440044-pns-6300053.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-7">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Alice Lebreton décrit une percée dans la réalisation de greffes entre espèces différentes au sein des monocotylédones, ouvrant de nouvelles perspectives agronomiques.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences          La greffe, propriété commune des plantes à graines   Carte Blanche        Alice Lebreton  Directrice de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (INRAE), Institut de biologie de l’École normale supérieure        Alice Lebreton décrit une percée dans la réalisation de greffes entre espèces différentes au sein des monocotylédones, ouvrant de nouvelles perspectives agronomiques.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Début janvier, l’annonce de la première transplantation d’un cœur porcin sur un patient américain a laissé dans l’ombre une autre prouesse en matière de greffe, chez des plantes cette fois. Dans un article publié le 22 décembre dans la revue Nature, une équipe de recherche de l’université de Cambridge démontre que la greffe est une propriété commune des plantes à graines, partagée par l’un des plus grands groupes de végétaux terrestres : les monocotylédones. Ce groupe de végétaux comprend de nombreuses espèces qui nous sont familières – de l’herbe au bambou en passant par le perce-neige – et une grande variété d’espèces cultivées à large échelle, parmi lesquelles les céréales graminées mais aussi les oignons, les asperges, le gingembre, l’ananas, la vanille…                        Image du palmier dattier 2,5 ans après la greffe. L’encart montre une région agrandie à la base de la plante, la pointe de la flèche pointant vers la jonction de la greffe. Credit  GREG REEVES AND ANOOP TRIPATHI               Alors que la greffe est une technique maîtrisée de longue date pour la culture des arbres fruitiers et des conifères, elle n’avait jusqu’ici jamais pu être obtenue chez les monocotylédones. L’hypothèse émise pour expliquer cet échec tenait à l’absence, chez les végétaux de ce groupe, du cambium, une couche de cellules peu différenciées qui permet la croissance secondaire des plantes, et source de nouveaux vaisseaux nécessaires à la circulation des sèves.          Les chercheurs ont supposé que des propriétés de plasticité similaires à celles du cambium pourraient être présentes dans les jeunes pousses, lorsqu’elles sont encore à l’état embryonnaire. Ils ont donc entrepris de tenter des greffes juste après la germination des graines, et constaté qu’elles pouvaient prendre s’ils choisissaient pour point de jonction une zone de la jeune tige située entre le cotylédon et l’embryon de racine. Porte-greffe et greffon se sont ensuite développés normalement, que ce soit pour des greffes entre plants de la même espèce ou d’espèces différentes. La croissance d’un palmier dattier greffé a ensuite pu être suivie pendant deux ans sans rejet de greffe. Même des espèces comme le riz et le millet, distantes au point de ne pas utiliser les mêmes mécanismes de photosynthèse, ont pu être greffées l’une sur l’autre avec succès.           Cette preuve de concept offre des perspectives en agronomie, pour renforcer les résistances d’espèces plus pérennes comme les bananiers ou les palmiers, sans génie génétique ni pesticides          De part et d’autre de la jonction entre porte-greffe et greffon, les cellules se réorganisent, cicatrisent la brèche et, surtout, rétablissent des connexions vasculaires. La circulation des sèves se retrouve alors assurée, de la même manière que la circulation sanguine entre le corps et le greffon est impérative lors d’une transplantation d’organe. Le processus de réparation mis en jeu s’avère très similaire, dans ses mécanismes moléculaires, à ce qui avait été précédemment décrit chez les autres plantes à graines. Ainsi, malgré l’absence de cambium chez les monocotylédones, certains tissus embryonnaires remplissent la même fonction régénératrice lors d’une greffe.        Il vous reste 24.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/01/la-greffe-propriete-commune-des-plantes-a-graines_6111798_1650684.html"},"headline":"La greffe, propri\u00e9t\u00e9 commune des plantes \u00e0 graines","dateCreated":"2022-02-01T06:00:23+01:00","datePublished":"2022-02-01T06:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Agriculture"],"keywords":["Agriculture","Sciences"],"description":"Alice Lebreton d\u00e9crit une perc\u00e9e dans la r\u00e9alisation de greffes entre esp\u00e8ces diff\u00e9rentes au sein des monocotyl\u00e9dones, ouvrant de nouvelles perspectives agronomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Lebreton","description":"Directrice de recherche \u00e0 l\u2019Institut national de recherche pour l\u2019agriculture, l\u2019alimentation et l\u2019environnement (INRAE), Institut de biologie de l\u2019\u00c9cole normale sup\u00e9rieure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/5036/2514/1342/696/60/0/4aa8210_498305870-bios-1997901.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-8">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Reconnue pour la qualité des soins techniques prodigués aux patients, la France pèche par manque d’empathie à l’égard des malades et de partage de l’information.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Médecine             Lutte contre le cancer : mettre plus d’humanité dans le parcours de soins      Reconnue pour la qualité des soins techniques prodigués aux patients, la France pèche par manque d’empathie à l’égard des malades et de partage de l’information.          Par Lilas Pepy         Publié hier à 03h20, mis à jour hier à 20h17    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Céline Gaillardet, psycho-esthéticienne, vernit les ongles de Nathalie pendant sa chimiothérapie, dans un hôpital de Bayonne, le 20 janvier 2022.  HERVÉ LEQUEUX POUR  « LE MONDE »               « Nous avons un dispositif qualité fort en cancérologie en France, et même relativement unique à l’international », assure Jean-Baptiste Méric, oncologue et directeur du pôle santé publique et soins à l’Institut national du cancer (INCa). Première cause de mortalité en France, le cancer représentait 380 000 nouveaux cas en 2018.          Depuis le premier plan cancer (2003-2007), la prise en charge des patients s’est sans conteste améliorée : protocole d’annonce standardisée, choix thérapeutiques adoptés en concertation avec plusieurs spécialistes, programme personnalisé de soins remis au patient – une sorte de rétroplanning des soins des mois à venir, mentionnant aussi les coordonnées des soignants à joindre en cas de besoin, création de postes d’infirmières spécialisées…          « Les politiques publiques en la matière ont mis l’accent sur l’importance d’une prise en charge globale, holistique et pluridisciplinaire du patient », détaille la professeure Gisèle Chvetzoff, chef du département des soins de support du centre de lutte contre le cancer Léon-Bérard, à Lyon, et spécialisée dans la prise en charge de la douleur et des soins palliatifs.           

<article-nb="2022/02/02/19-9">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Une étude américaine montre qu’une somme équivalant à 300 euros attribuée mensuellement à des jeunes mères en difficulté augmente l’activité cérébrale de leur nourrisson.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Biologie             Un peu d’argent donné à la mère suffirait à favoriser le développement cérébral de l’enfant      Une étude américaine montre qu’une somme équivalant à 300 euros attribuée mensuellement à des jeunes mères en difficulté augmente l’activité cérébrale de leur nourrisson.          Par Pascale Santi         Publié le 31 janvier 2022 à 18h00 - Mis à jour le 31 janvier 2022 à 18h28    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un enfant sur une aire de jeux, à San Diego, en Californie, en février 2020.  DEEPOL BY PLAINPICTURE               Les enfants sont les principales victimes de la pauvreté. Il est connu que les difficultés économiques vécues dans la petite enfance retentissent sur le développement cognitif, les résultats scolaires… Les neurosciences ont précisé qu’elles peuvent retarder le développement cérébral, avec des effets sur la surface du cortex, notamment dans des zones impliquées dans le langage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pauvreté nuit gravement au cerveau dès la naissance                 A l’inverse, donner de l’argent chaque mois à des mères ayant un faible revenu, dès la naissance, peut-il avoir un effet bénéfique sur l’activité cérébrale du nourrisson et le développement de compétences cognitives dès le premier anniversaire de l’enfant ? La réponse est oui, selon une étude de six universités américaines publiée en ligne dans les comptes rendus de l’académie américaine des sciences (PNAS), le 24 janvier. Appelée « Baby’s for Years », l’étude a porté sur près de 1 000 mères vivant dans la pauvreté et ayant récemment donné naissance à un enfant, issues de quatre régions des Etats-Unis. Elle a pour caractéristique, selon les chercheurs, d’être le premier essai contrôlé randomisé sur cette thématique, apportant un niveau de preuve inédit.          Recrutées en 2018 et 2019, les familles ont reçu, par tirage au sort, soit une somme mensuelle de 333 dollars (298 euros), soit 20 dollars par mois (17,92 euros). Libre à elles de dépenser cet argent comme elles le souhaitaient. Pour celles qui ont reçu le plus, cela représentait une hausse d’environ 20 % du revenu annuel, ce dernier étant un peu supérieur à 20 000 dollars (17 940 euros) au cours de l’année civile précédant la naissance.          Des conséquences rapides          Si 931 mères ont finalement répondu à l’enquête un an après la naissance de leur enfant, seulement 605 ont été interrogées à domicile, en raison de la pandémie de Covid-19. De même, au premier anniversaire de l’enfant, l’activité cérébrale a été mesurée au domicile de 435 enfants, à l’aide d’une électroencéphalographie (EEG) au repos, la totalité des nourrissons n’ayant pu être vus, là encore en raison de la pandémie. Ces dons en espèces vont se poursuivre jusqu’aux 4 ans et 4 mois de l’enfant.          Conclusion de l’étude : les nourrissons des mères ayant reçu plus d’argent ont eu une activité cérébrale à des fréquences plus élevées que les autres. « L’EEG mesure l’activité électrique du cerveau. Bien sûr, nous ne sommes pas des médiums et nous ne savons pas ce que les enfants pensent, mais nous pouvons mesurer la vitesse des signaux que les cellules du cerveau s’envoient entre elles », nous explique Kimberly Noble, autrice principale de l’étude, professeure de neurosciences et d’éducation au Teachers College de l’université Columbia de New York, qui dirige le Neurocognitive Early Experience and Development Lab (NEED Lab) à l’université Columbia.        Il vous reste 67.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/31/un-peu-d-argent-suffirait-a-favoriser-le-developpement-cerebral-de-l-enfant_6111748_1650684.html"},"headline":"Un peu d\u2019argent donn\u00e9 \u00e0 la m\u00e8re suffirait \u00e0 favoriser le d\u00e9veloppement c\u00e9r\u00e9bral de l\u2019enfant","dateCreated":"2022-01-31T18:00:20+01:00","datePublished":"2022-01-31T18:00:20+01:00","dateModified":"2022-01-31T18:28:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Biologie","Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude am\u00e9ricaine montre qu\u2019une somme \u00e9quivalant \u00e0 300\u00a0euros attribu\u00e9e mensuellement \u00e0 des jeunes m\u00e8res en difficult\u00e9 augmente l\u2019activit\u00e9 c\u00e9r\u00e9brale de leur nourrisson.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/68/0/2803/1398/1342/696/60/0/a92056f_435166813-plainpicture-p1166m2159558.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-10">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Une équipe américaine est parvenue à stimuler la repousse partielle d’un membre chez ce modèle de laboratoire qui, en principe, ne possède pas de capacité de régénération à l’âge adulte.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sciences       Biologie             Un cocktail de cinq molécules pour régénérer une patte de xénope amputée      Une équipe américaine est parvenue à stimuler la repousse partielle d’un membre chez ce modèle de laboratoire qui, en principe, ne possède pas de capacité de régénération à l’âge adulte.          Par Hervé Morin         Publié le 30 janvier 2022 à 18h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Xénope du Cap n’ayant pas été utilisé dans l’expérience.  OLIVIER POULIN/CC BY SA                 L’animal ci-contre est un xénope du Cap, un amphibien servant de modèle de laboratoire depuis des décennies. Une équipe américaine écrit dans Science Advances du 26 janvier être parvenue à stimuler chez lui la repousse partielle de pattes arrière préalablement amputées, alors que la régénération de membres chez l’adulte est, en principe, aussi inefficiente que chez les mammifères.            Pour obtenir cette repousse, l’équipe dirigée par Michael Levin, de Tufts University, a recouvert le moignon de l’animal pendant vingt-quatre heures d’un manchon contenant cinq molécules déjà connues pour stimuler l’organogenèse. Le cocktail a conduit à la formation rapide d’une couche cellulaire protectrice, puis d’une forme de membre au fil des mois, avec des embryons de doigts permettant à l’animal de nager. L’équipe envisage de tester ce protocole sur des mammifères, mais ne souhaite pas diffuser les images des xénopes amputés par crainte des réactions de défenseurs des animaux « qui par le passé ont menacé de perturber ces recherches ».                          Manchon entourant le moignon du xénope, utilisé pendant 24 heures pour recréer un milieu amniotique contenant cinq molécules stimulant la régénération du membre amputé.  OLIVIER POULIN/CC BY SA                                   Lire aussi   Un grand récif corallien profond découvert près de Tahiti                        Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 3 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dame de fer  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Cybertek       Codes Promo Huawei       Codes Promo Dell       Codes Promo Micromania       Codes Promo Samsung       Codes Promo Dyson       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/30/un-cocktail-de-cinq-molecules-pour-regenerer-une-patte-de-xenope-amputee_6111605_1650684.html"},"headline":"Un cocktail de cinq mol\u00e9cules pour r\u00e9g\u00e9n\u00e9rer une patte de x\u00e9nope amput\u00e9e","dateCreated":"2022-01-30T18:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-30T18:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Biologie","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Une \u00e9quipe am\u00e9ricaine est parvenue \u00e0 stimuler la repousse partielle d\u2019un membre chez ce mod\u00e8le de laboratoire qui, en principe, ne poss\u00e8de pas de capacit\u00e9 de r\u00e9g\u00e9n\u00e9ration \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/256/0/2048/1024/1342/696/60/0/68813af_214815781-xenopus-laevis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/02/19-11">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Après que deux techniciennes de l’Inrae sont décédées de la maladie de Creutzfeldt-Jakob, probablement à la suite de contaminations accidentelles, une mission d’inspection préconise une remise à niveau des pratiques des laboratoires en matière de sécurité.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Médecine             Huit recommandations pour sécuriser la recherche sur les prions      Après que deux techniciennes de l’Inrae sont décédées de la maladie de Creutzfeldt-Jakob, probablement à la suite de contaminations accidentelles, une mission d’inspection préconise une remise à niveau des pratiques des laboratoires en matière de sécurité.          Par Hervé Morin         Publié le 29 janvier 2022 à 18h00 - Mis à jour le 30 janvier 2022 à 05h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un prion.  BSIP / UNIVERSAL IMAGES GROUP VIA GETTY               Deux personnes ayant travaillé, à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae), au contact de prions, sont décédées de la maladie de Creutzfeldt-Jakob. L’une, Emilie Jaumain, une technicienne de laboratoire morte à 33 ans en 2019, aurait contracté cette maladie neurodégénérative incurable en 2010 après s’être coupée alors qu’elle manipulait des tissus biologiques infectés par ce type d’agent pathogène, dans un laboratoire de Jouy-en-Josas. La seconde, Pierrette C., est morte en novembre 2021, six ans après avoir pris sa retraite d’un laboratoire commun à l’Inrae et à l’Ecole vétérinaire de Toulouse.          L’annonce de la maladie de cette dernière avait conduit fin juillet 2021 à la suspension en France des travaux de recherche sur les prions infectieux et au lancement d’une mission d’inspection des ministères de la recherche et de l’agriculture. Celle-ci éclaire les circonstances d’une potentielle contamination accidentelle professionnelle, et formule une série de recommandations impératives pour que les travaux reprennent avec une sécurité satisfaisante pour les personnels. Le rapport d’inspection a été rendu public, mercredi 26 janvier. Il s’accompagne de la publication d’un guide des bonnes pratiques destiné à encadrer les travaux sur les prions, dont la rédaction avait été recommandée à l’automne 2020 à l’issue d’une première inspection interministérielle.           Les témoignages recueillis font état d’une « forte pression de travail », d’un « manque d’information des agents », et évoquent « une culture où la nécessité du gain de savoir a pu prendre le pas sur d’autres contingences »          Concernant Pierrette C., la nouvelle mission d’enquête à permis de retrouver dans les enregistrements d’accidents la trace de deux coupures survenues en 2004 et 2005, la seconde avec une lame ayant servi la veille à couper des tissus positifs à l’encéphalopathie spongiforme bovine – « la pratique, encore actuelle du laboratoire, est de ne changer la lame que lorsqu’elle est émoussée et pas après chaque échantillon, ni en fin de journée », note le rapport. Celui-ci n’exclut pas que d’autres coupures non répertoriées au cours de la manipulation entre 2004 et 2015 de 67 500 échantillons par cette technicienne aient pu causer la contamination, ou que des projections de tissus ou la diffusion d’aérosols porteurs de prions en soient responsables.          Les inspecteurs notent que les gants anticoupures « avaient été jugés trop contraignants » et n’ont été mis en place dans cette unité de recherche que fin 2020. De même les lunettes de protection n’ont été rendues obligatoires qu’en 2018, et la généralisation de masques FFP2 date de juin 2021. Les témoignages recueillis font état d’une « forte pression de travail », d’un « manque d’information des agents », et évoquent « une culture où la nécessité du gain de savoir a pu prendre le pas sur d’autres contingences ». La culture de la déclaration de l’accident du travail « semblait peu portée au sein de l’équipe ».        Il vous reste 45.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/29/huit-recommandations-pour-securiser-la-recherche-sur-les-prions_6111536_1650684.html"},"headline":"Huit recommandations pour s\u00e9curiser la recherche sur les prions","dateCreated":"2022-01-29T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-29T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-30T05:35:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Biologie","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Apr\u00e8s que deux techniciennes de l\u2019Inrae sont d\u00e9c\u00e9d\u00e9es de la maladie de Creutzfeldt-Jakob, probablement \u00e0 la suite de contaminations accidentelles, une mission d\u2019inspection pr\u00e9conise une remise \u00e0 niveau des pratiques des laboratoires en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/262/0/3300/1646/1342/696/60/0/0b31efa_100926623-gettyimages-151037832.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-12">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ La fusée avait été utilisée en 2015 pour mettre en orbite un satellite d’observation du climat sur Terre. Depuis cette date, le second étage du vaisseau flottait dans l’espace.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sciences       Espace             Les restes d’une fusée SpaceX vont s’écraser sur la Lune au début de mars      La fusée avait été utilisée en 2015 pour mettre en orbite un satellite d’observation du climat sur Terre. Depuis cette date, le second étage du vaisseau flottait dans l’espace.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 janvier 2022 à 10h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Cela n’était pas prévu, mais SpaceX atterrira finalement sur la Lune dès cette année. Laissé à l’abandon dans l’espace depuis son lancement il y a sept ans, le second étage d’une fusée Falcon 9 va s’écraser en mars sur la surface lunaire, ont fait savoir mercredi 26 janvier des astronomes.            La fusée avait été utilisée en 2015 pour mettre en orbite un satellite d’observation du climat sur Terre, le Deep Space Climate Observatory (DSCOVR). Depuis cette date, le second étage du vaisseau flottait dans l’espace sur une orbite appelée « chaotique » par les mathématiciens, car difficilement prévisible, a expliqué mercredi l’astronome Bill Gray, le premier à avoir remarqué la nouvelle trajectoire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  SpaceX entre à son tour dans la bataille pour le tourisme spatial                   Première collision non intentionnelle connue            L’objet est passé assez près de la Lune au début de janvier, ce qui a modifié son orbite, a détaillé le créateur du projet Pluto, un logiciel permettant de calculer les trajectoires d’astéroïdes et d’autres objets, utilisé par des programmes d’observation financés par la NASA. Une semaine plus tard, l’expert a pu de nouveau observer le morceau de fusée, et s’est aperçu qu’il devrait s’écraser sur la face cachée de la Lune le 4 mars.              Après avoir lancé un appel aux astronomes amateurs pour réaliser des observations complémentaires, les données ont été confirmées. L’engin frappera la surface lunaire à plus de 9 000 kilomètres à l’heure. Le moment et le lieu précis pourraient encore changer de quelques minutes et kilomètres, en raison de l’effet difficilement prévisible sur ce cylindre creux de la lumière du Soleil, qui le pousse de façon notable.            L’étage de la fusée pourra de nouveau être observé au début de février, et l’estimation affinée. Mais la collision est, quoi qu’il arrive, certaine. « J’ai suivi des déchets spatiaux de ce type depuis environ quinze ans, et c’est le premier impact lunaire non intentionnel » détecté, a souligné Bill Gray.            Réguler les déchets spatiaux            Selon l’astronome Jonathan McDowell, il est possible que des impacts similaires se soient produits par le passé, sans qu’on l’ait su. « Il y a au moins 50 objets laissés dans l’espace lointain dans les années 1960, 1970 et 1980, simplement abandonnés là, sans qu’on les suive », a-t-il expliqué. Les observations d’aujourd’hui n’ont pas permis de tous les retrouver. « Il est probable que certains aient percuté la Lune accidentellement », a-t-il jugé.              En mars, l’explosion de cet objet d’environ quatre tonnes ne sera pas visible de la Terre lorsqu’il se produira. Mais il devrait causer un cratère qui pourrait être observé par les scientifiques par la suite, notamment par la sonde LRO (Lunar Reconnaissance Orbiter) de la NASA ou celle, indienne, baptisée Chandrayaan-2, et ainsi permettre d’en apprendre plus sur la géologie lunaire.             






            Des vaisseaux ont déjà été intentionnellement projetés sur la Lune à des fins scientifiques par le passé, comme durant les missions Apollo pour tester des sismomètres. En 2009, la NASA avait envoyé le deuxième étage d’une fusée s’écraser dans une région située près du pôle sud lunaire, afin d’étudier la présence d’eau.            Peu de fusées de SpaceX s’éloignent autant de la Terre, ce qui permet habituellement à leurs seconds étages respectifs de revenir dans l’atmosphère, où ils se désagrègent. Le premier étage est, lui, récupéré et réutilisé.              Mais ces impacts lunaires non prévus pourraient se multiplier à l’avenir, selon Bill Gray, notamment du fait des objets que laisseront derrière eux les programmes spaciaux américain ou encore chinois. Les Etats-Unis veulent notamment construire une station en orbite autour de la Lune.            Ces événements « vont commencer à être problématiques lorsqu’il y aura plus de circulation », a ainsi fait remarquer Jonathan McDowell. « [Aujourd’hui,] ça n’est le boulot de personne de suivre la trajectoire des déchets que nous laissons dans l’espace lointain, a rappelé l’expert. Il est temps de commencer à réguler [le trafic]. »            Contactée, SpaceX n’a pas répondu à l’Agence France-Presse. L’entreprise d’Elon Musk développe actuellement l’alunisseur qui doit permettre à la NASA de renvoyer des Américains sur la Lune, au plus tôt en 2025.             

<article-nb="2022/02/02/19-13">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Nos prises de position varient en fonction de la place laissée à nos sentiments ou à un raisonnement plus contrôlé, explique la neuropsychologue dans sa Carte blanche.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences          Comment tranchons-nous un dilemme ?   Carte Blanche        Sylvie Chokron  Directrice de recherches au CNRS, Laboratoire de psychologie de la perception, université Paris-Descartes et Fondation ophtalmologique Rothschild        Nos prises de position varient en fonction de la place laissée à nos sentiments ou à un raisonnement plus contrôlé, explique la neuropsychologue dans sa Carte blanche.   Publié le 26 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Carte blanche. Restreindre les libertés des plus jeunes pour protéger les moins jeunes, autoriser la gestation pour autrui, préserver le droit à l’avortement, faciliter l’euthanasie, voilà des sujets qui soulèvent de nombreuses questions publiques et privées, qui déchaînent les passions et sur lesquels, pourtant, chaque société doit se mettre d’accord.          Qu’est-ce qui est moral, qu’est-ce qui ne l’est pas ? Pour aborder scientifiquement ce sujet, en décembre 2021, Anita Keshmirian et ses collègues de l’université de Munich nous mettent face au dilemme suivant : « Après un meurtre violent en Allemagne, le journaliste travaillant sur l’affaire découvre qu’un gouvernement étranger a commandité ce crime. Le pays coupable est un partenaire historique de l’Allemagne avec lequel un accord commercial d’une ampleur très importante est en passe d’être signé. Cet accord permettra la création de 10 000 emplois. Si le journaliste dénonce ce qu’il s’est passé, le marché sera perdu. Finalement, le journaliste ne révèle rien, le deal est un succès et aide des milliers de personnes. Est-ce que la décision du journaliste était moralement acceptable ? »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Daniel Kahneman : « Les choix des juges et des experts reposent excessivement sur l’intuition »                 Qu’auriez-vous fait à sa place ? Même si ce scénario est totalement fictionnel, il est très réaliste. Daniel Kahneman, Prix Nobel d’économie 2002, a proposé l’existence de deux systèmes de pensée : un système 1, qui est associé avec un raisonnement rapide voire automatique lié à nos émotions, et un système 2, qui serait plus lent, plus conscient, plus délibéré et correspondrait à un raisonnement plus contrôlé. D’après Keith Stanovich, de l’université de Toronto, ces deux systèmes s’affrontent lorsque nous devons gérer un dilemme.          A l’origine des décisions « utilitaires »          De nombreuses décisions et actions exigent d’enfreindre la norme, ou de violer un principe moral pour le bien du plus grand nombre. On appelle cela des décisions « utilitaires » car elles auront pour conséquence de sacrifier quelques personnes pour en aider beaucoup, comparées aux décisions « déontologiques » qui vont dans le sens de nos propres jugements moraux quitte à n’aider qu’une personne plutôt qu’un grand nombre. Les décisions déontologiques font plutôt intervenir le système 1, alors que les décisions utilitaires sollicitent plutôt le système 2.          Trevor Kvaran, de l’université de l’Arizona, a tenté de comprendre comment on pouvait favoriser les décisions utilitaires. Avant de prendre une décision face à un dilemme, des participants ont été priés soit de résoudre un problème de mathématiques – « Si un objet se déplace à la vitesse de 5 centimètres par minute, quelle distance aura-t-il parcourue en 360 secondes ? » –, soit de décrire leur ressenti émotionnel – « Lorsque vous entendez le mot “pleurer”, que ressentez-vous ? » –, soit encore, pour le groupe contrôle, de fixer une croix sur un écran, c’est-à-dire ne rien faire de particulier.        Il vous reste 26.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/26/comment-tranchons-nous-un-dilemme_6111006_1650684.html"},"headline":"Comment tranchons-nous un dilemme\u00a0?","dateCreated":"2022-01-26T06:00:26+01:00","datePublished":"2022-01-26T06:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Sciences"],"description":"Nos prises de position varient en fonction de la place laiss\u00e9e \u00e0 nos sentiments ou \u00e0 un raisonnement plus contr\u00f4l\u00e9, explique la neuropsychologue dans sa Carte blanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Chokron","description":"Directrice de recherches au CNRS, Laboratoire de psychologie de la perception, universit\u00e9 Paris-Descartes et Fondation ophtalmologique Rothschild"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/852/0/6720/3356/1342/696/60/0/5fc8a6e_186028426-pns-6440752.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-14">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Forgé par l’ethnologie, le terme servait à définir les peuples sans Etat, notamment en Afrique, puis les minorités nationales. L’ethnicité est aujourd’hui mobilisée pour étudier des groupes souhaitant affirmer des particularités culturelles.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Racisme             « Ethnie », de l’alternative au mot « race » à l’étude des revendications identitaires      Forgé par l’ethnologie, le terme servait à définir les peuples sans Etat, notamment en Afrique, puis les minorités nationales. L’ethnicité est aujourd’hui mobilisée pour étudier des groupes souhaitant affirmer des particularités culturelles.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié le 26 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Les mots aussi disparaissent, mais tout vocabulaire a ses foyers de résistance. Ainsi en est-il pour le terme « ethnie », qui a fait un retour à la faveur d’un débat en sciences sociales. Récemment, certains chercheurs en ont en effet défendu l’usage pour éviter d’employer le terme « race », chargé d’une lourde histoire. Le dictionnaire Robert estime d’ailleurs que les deux mots sont synonymes et définit ethnie comme « un ensemble d’individus que rapprochent un certain nombre de caractères de civilisation, notamment la communauté de langue et de culture ».          L’anthropologue et ethnologue Jean-Loup Amselle, auteur de l’article consacré à ce terme dans l’encyclopédie Universalis, a mis au jour les origines coloniales de ce terme. « Ethnie est une forme atténuée de race, et à vrai dire ces deux mots ont des origines communes dans leur acception actuelle, ils proviennent du colonialisme du XIXe siècle et de l’anthropologie physique, selon laquelle les caractères physiques des groupes déterminent leurs pratiques. »           Celui qui introduit le terme d’ethnie dans la langue française est l’anthropologue Georges Vacher de Lapouge (1854-1936). Rapidement ethnie prend la place du terme race et conforte une distinction déjà faite par les Grecs entre « polis », cité, et « ethnè », généralement traduit par tribus. L’ethnologie naissante reprend cette hiérarchie. La critique du terme d’ethnie vient assez rapidement, notamment avec Max Weber, qui proposait de « jeter par-dessus bord le concept général d’ethnie » dans Economie et société, un texte posthume paru en allemand en 1922, parce qu’il le juge trop flou.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le retour controversé de la « race » dans les sciences sociales                 Cela n’empêche pas, à la même époque, la Société des nations d’employer l’expression de « minorités ethniques » pour parler de peuples vivant en Europe centrale et orientale. L’affirmation des identités nationales au tournant du XXe siècle ainsi que l’effondrement des empires russe, ottoman et austro-hongrois vont conduire à la création de nouveaux pays où subsistent des minorités linguistiques, religieuses, culturelles.          « Ces Etats, formés par des peuples qui étaient en position minoritaire lorsqu’ils vivaient au sein de l’empire, vont pour certains se considérer dépositaires d’une histoire spécifique. La volonté d’affirmer et même parfois d’imposer cette culture sera la source de fortes tensions, que la Société des nations tente, sans y parvenir, de contenir en adoptant divers textes visant à protéger les minorités ethniques », explique Alain Dieckhoff, spécialiste de l’histoire du nationalisme et directeur de recherche au Centre de recherches internationales Sciences Po.        Il vous reste 51.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/ethnie-de-l-alternative-au-mot-race-a-l-etude-des-revendications-identitaires_6111002_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ethnie\u00a0\u00bb, de l\u2019alternative au mot \u00ab\u00a0race\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9tude des revendications identitaires","dateCreated":"2022-01-26T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-26T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Racisme"],"keywords":["D\u00e9bats","Notions","Sciences","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme"],"description":"Forg\u00e9 par l\u2019ethnologie, le terme servait \u00e0 d\u00e9finir les peuples sans Etat, notamment en Afrique, puis les minorit\u00e9s nationales. L\u2019ethnicit\u00e9 est aujourd\u2019hui mobilis\u00e9e pour \u00e9tudier des groupes souhaitant affirmer des particularit\u00e9s culturelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Racisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/racisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-15">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Un record qui ne manque pas d’air : des chercheurs de l’université de Lille ont réussi à fabriquer une structure sphérique qui a tenu plus d’un an.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Physique             La recette des bulles qui n’éclatent jamais      Un record qui ne manque pas d’air : des chercheurs de l’université de Lille ont réussi à fabriquer une structure sphérique qui a tenu plus d’un an.          Par David Larousserie         Publié le 25 janvier 2022 à 18h00 - Mis à jour le 27 janvier 2022 à 05h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La bulle d’air de 8 mm de diamètre, qui a tenu 465 jours avant d’éclater, a été réalisée avec de l’eau, du glycérol et des particules de plastique.  ROUX ET AL., IEMN, PHYS. REV. FLUIDS / APS               Il est bien rare d’arriver à contempler une bulle de savon plus de quelques minutes, avant qu’elle n’éclate. Alors, en avoir gardé une sous les yeux pendant plus d’un an mérite quelques explications. « Elle a même changé de couleur, à cause probablement du développement d’une flore bactérienne en surface ! », s’amuse Michael Baudoin, professeur à l’Institut d’électronique, de microélectronique et de nanotechnologie de l’université de Lille, et coauteur de ce record de durée de vie paru le 18 janvier dans Physical Review Fluids.          En général, une bulle éclate pour trois raisons. La première est la plus facile à contrôler : le percement par une pointe ou même une poussière. Les deux suivantes sont plus subtiles. La paroi d’une bulle d’air est formée d’un liquide soumis à la gravité et qui va « couler » le long de la surface vers le bas, amincissant l’épaisseur du haut de la sphère. Cette fragilité finira par lui être fatale. L’autre phénomène est la diminution de cette épaisseur par évaporation du liquide de la paroi – une manière de prolonger la durée de vie d’une bulle est d’ailleurs de vaporiser un peu d’eau dans l’air ambiant pour limiter les pertes d’eau de l’enveloppe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ce qui peut arriver quand l’élastique est tendu                 Les recordmen de Lille ont donc réussi à contrer ces deux effets pour fabriquer des bulles d’air de huit millimètres de diamètre dont l’une a tenu 465 jours. Le premier ingrédient du succès avait déjà été proposé en 2017 par une équipe de l’université Paris-Est. Il s’agit d’ajouter au liquide de minuscules particules de plastique (moins de 100 micromètres de diamètre) « mouillantes » mais pas trop, de sorte que posées sur l’eau elles restent en surface, sans s’y enfoncer. « Cela crée une paroi réticulée : les grains de plastique sont tenus entre eux par des ponts liquides, comme dans un château d’eau. Le résultat est que l’eau s’écoule moins et que le drainage est réduit », résume Alexis Duchesne, enseignant-chercheur à l’université de Lille, autre coauteur de la recette. Mais ces bulles, joliment qualifiées de « marbrées » en 2017, sont éphémères, même si elles tiennent déjà plusieurs dizaines de minutes.          Le glycérol, ingrédient-clé          Les chercheurs ont donc pensé réduire encore le drainage en ajoutant un second ingrédient, du glycérol, un liquide visqueux, au goût sucré, qui explique sans doute le développement de bactéries. Et ça a marché… mais pas pour la raison attendue ! En effet, l’équipe s’est rendu compte que la cause principale de l’éclatement des bulles enrichies en particules de plastique est l’évaporation et non le drainage. Et que le glycérol, s’il est en assez grande quantité, réduit ce phénomène car il est hygroscopique, autrement dit, il aime l’eau et absorbe celle de l’atmosphère autour de la paroi de la bulle. Il s’oppose ainsi à l’évaporation naturelle jusqu’à ce que la structure trouve son équilibre quasi éternel.        Il vous reste 21.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/25/la-recette-des-bulles-qui-n-eclatent-jamais_6110941_1650684.html"},"headline":"La recette des bulles qui n\u2019\u00e9clatent jamais","dateCreated":"2022-01-25T18:00:24+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:00:24+01:00","dateModified":"2022-01-27T05:42:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","Sciences"],"description":"Un record qui ne manque pas d\u2019air\u00a0: des chercheurs de l\u2019universit\u00e9 de Lille ont r\u00e9ussi \u00e0 fabriquer une structure sph\u00e9rique qui a tenu plus d\u2019un an.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/548/0/2432/1213/1342/696/60/0/36956f6_1642684269442-bubble-alonec.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-16">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Des associations proposent d’intégrer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Violences sexuelles         Quand le sport aide les femmes victimes de violences à se reconstruire   Chronique            Pascale Santi        Des associations proposent d’intégrer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.   Publié le 25 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. « Le sport m’a sauvée. » Aujourd’hui âgée de 42 ans, Carole Robert a été victime de viols et d’agressions sexuelles, de 6 à 18 ans, par le voisin de ses parents, dans un petit village de la Creuse. Celui qu’elle appelle « le gourou », alors âgé d’une cinquantaine d’années, la viole plusieurs fois par semaine, sans que personne ne s’en aperçoive, ni sa famille ni ses enseignants – alors qu’elle a redoublé le CP et la 6e. Elle se passionne pour le tennis de table à l’école primaire et trouve là la seule échappatoire à son calvaire durant ces années de silence.          Elle devient sportive de haut niveau, jusqu’à endosser le rôle d’entraîneuse de l’équipe de France handisport de tennis de table lors des Jeux olympiques d’Athènes et de Pékin. Elle est, depuis peu, conseillère en haute performance paralympique en Occitanie, c’est-à-dire qu’elle accompagne les athlètes paralympiques et leurs coachs pour les JO de Paris en 2024, l’un des nouveaux postes de l’Agence nationale du sport.          Rongée par son passé, Carole Robert avait décidé de porter plainte contre son agresseur, en 2015, deux jours avant la fin de la prescription des faits. Mais le procès n’aura pas lieu, l’accusé décédant une semaine avant le début. Elle dit « revivre, ou vivre », depuis le 21 octobre 2021. C’est à cette date que la justice la reconnaît victime de viols et d’agressions sexuelles. « Le sport a toujours été un objectif qui m’a tenue », confie Carole Robert, qui œuvre pour la lutte contre les violences sexuelles. « Sans le sport, je ne serais plus là, je serais morte. »          Effets positifs indéniables          La triple championne du monde de karaté, Laurence Fischer, œuvre elle aussi pour « permettre aux femmes victimes de violences de se reconstruire », à travers son association Fight for Dignity, créée en mars 2017.                            Lire aussi   Laurence Fischer : « Avec le karaté, je voulais aider les femmes victimes de violences »                 Elle organise notamment, depuis mars 2018, des séances de karaté à la Maison des femmes de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) pour ces publics. On sait que les violences ont de lourdes conséquences sur la santé physique et psychique des victimes. Et si le sport pouvait panser certains de ces maux ? Certes, l’isolement et les violences subies représentent des freins à l’accès à une activité sportive, mais les effets positifs sont indéniables : se réapproprier un corps abîmé, restaurer l’estime de soi, retisser des liens… – des études sont en cours notamment au sein de l’unité de recherche sport et sciences sociales de l’université de Strasbourg.                        Dans cette optique, le Quadrathlon des femmes est né d’une alliance entre l’association Solidarité femmes 13 – qui fait partie du réseau de la Fédération nationale solidarités femmes –, l’association Marseille Solutions et l’UCPA. Il est soutenu par la Fondation de France et la délégation départementale aux droits des femmes et à l’égalité des Bouches-du-Rhône.        Il vous reste 25.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/25/quand-le-sport-aide-les-femmes-victimes-de-violences-a-se-reconstruire_6110840_1650684.html"},"headline":"Quand le sport aide les femmes victimes de violences \u00e0 se reconstruire","dateCreated":"2022-01-25T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-25T06:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Sport","Sciences"],"description":"Des associations proposent d\u2019int\u00e9grer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et\/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/231/0/2718/1359/1342/696/60/0/1d94cc4_415942294-000-par969293.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-17">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ De nombreux jeunes chercheurs sont confrontés à des situations de harcèlement, constate la docteure en neurobiologie Adèle B. Combes, qui dénonce les méthodes et les défaillances de contrôle du système universitaire.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Universités             « Dans la recherche, une culture de la souffrance favorise les abus de pouvoir sur les doctorants »      De nombreux jeunes chercheurs sont confrontés à des situations de harcèlement, constate la docteure en neurobiologie Adèle B. Combes, qui dénonce les méthodes et les défaillances de contrôle du système universitaire.          Propos recueillis par Alice Raybaud         Publié le 25 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Lorsqu’elle raconte la détresse des doctorants, Adèle B. Combes parle d’expérience. Lors de sa thèse en neurobiologie à l’ENS-PSL (Ecole normale supérieure-Paris sciences et lettres), elle a connu les privations de jours de repos et l’épuisement. Dans son ouvrage Comment l’université broie les jeunes chercheurs (Autrement), paru en janvier 2022, elle dépeint les dysfonctionnements du monde de la recherche qui font le lit de multiples dérives. Des situations de violences psychologiques, de harcèlement, qu’elle décrit à travers les témoignages de jeunes chercheurs, éclairés par une enquête menée en ligne auprès de plus de 1 800 doctorants et docteurs.          Vous documentez les abus de pouvoir subis par des doctorants dans certaines équipes de recherche. Quelles sont ces dérives ?          Divers types de violences existent dans nombre de laboratoires. A commencer par les situations à connotations sexistes ou sexuelles : des blagues graveleuses, des hommes qui classent les étudiantes en doctorat selon leur beauté, des gestes déplacés… Dans l’enquête que j’ai menée, environ 25 % des répondants affirment avoir vécu ce type de situations au moins une fois pendant leur thèse et 8 % des doctorantes rapportent avoir été harcelés sexuellement. Les violences psychologiques sont répandues, avec des doctorants qui se font injurier, dénigrer ou retirer le droit de parole lors de réunions d’équipes. Parmi les répondants à mon enquête, 20 % disent avoir subi du harcèlement moral, le plus souvent perpétré par l’encadrant de thèse : c’est alarmant. Il est aussi normalisé d’imposer au jeune chercheur de dépasser les horaires ou encore de lui refuser ses congés. Dans la culture du « publie ou périt », il y a l’idée que chaque pause prise est un moment volé de productivité, poussant à faire des universités des espaces de non-droit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plagiat, vol, appropriation de thèses... quand les encadrants s’emparent du travail des jeunes chercheurs                 Qu’est-ce qui, dans le fonctionnement du système universitaire, entretient ces abus ?          Les enjeux du réseau et de la hiérarchie sont pour beaucoup dans la perpétuation de ces comportements nocifs. A l’heure où la recherche se fait de plus en plus en réseau, on y réfléchit à deux fois avant de se mettre à dos un collaborateur ou un directeur. Mais même quand le doctorant parle, il arrive que le directeur de labo tente de le décourager de porter plainte, pour ne pas entacher la réputation du laboratoire ou devoir mettre à pied un chercheur prolifique, avec des implications sur le taux de publication et, finalement, sur ses financements. Le contexte de sous-financement de la recherche entretient clairement les dérives. Il ne faut pas faire de vague et on dit qu’on « lave son linge sale en famille ». D’autant qu’une culture de la souffrance favorise aussi les abus de pouvoir. Avec cette phrase qu’on m’a dite : « Si tu ne souffres pas, ce n’est pas une bonne thèse. »        Il vous reste 40.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/25/dans-la-recherche-une-culture-de-la-souffrance-favorise-les-abus-de-pouvoir-sur-les-doctorants_6110839_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans la recherche, une culture de la souffrance favorise les abus de pouvoir sur les doctorants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-25T06:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Universit\u00e9s"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Sciences","M Campus"],"description":"De nombreux jeunes chercheurs sont confront\u00e9s \u00e0 des situations de harc\u00e8lement, constate la docteure en neurobiologie Ad\u00e8le B. Combes, qui d\u00e9nonce les m\u00e9thodes et les d\u00e9faillances de contr\u00f4le du syst\u00e8me universitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/0/0/4829/2409/1342/696/60/0/abe4fd0_49139409-000-1qp6l2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-18">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Le pays est au quatrième rang européen en termes de décryptage génétique des variants, mais 40 % de ces informations ne sont pas transmises aux bases de données internationales.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : en France, le grand gâchis des données issues du séquençage      Le pays est au quatrième rang européen en termes de décryptage génétique des variants, mais 40 % de ces informations ne sont pas transmises aux bases de données internationales.          Par David Larousserie         Publié le 25 janvier 2022 à 05h25 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 07h48    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un laborantin travaille au séquençage du génome du virus SARS-CoV-2, à l’Institut Pasteur, à Paris, le 21 janvier 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT/AFP               Le 11 janvier, la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, Frédérique Vidal, pavoise sur Twitter : « Depuis un an, l’activité [de séquençage française] bat des records, avec 317 521 séquences produites au total… » Notre pays, parti en retard dans cette technique permettant de lire une à une les « lettres » des génomes et seule capable d’identifier les variants, s’est rattrapé depuis la fin 2020, devenant le quatrième « séquenceur » en Europe, derrière le Royaume-Uni, l’Allemagne et le Danemark.          Mais la seconde partie du tweet de la ministre s’avère trompeuse et escamote des ratés du dispositif français : « … et versées dans les banques de données ouvertes aux scientifiques ». La réalité est, en effet, moins glorieuse. Le 19 janvier, l’une des bases de données ENA (European Nucleotide Archive) recensait… 1 681 séquences du SARS-CoV-2 d’origine française. L’autre base, EpiCov, hébergée par l’organisation Gisaid, plus de deux fois plus fournie, avec plus de 7,2 millions de séquences du monde entier, en avait 187 000 venant de France.          Où sont donc passées plus de 40 % des séquences françaises, non « versées » dans les banques de données ? Les réponses sont un mélange de soucis techniques, de désorganisation et de batailles entre bases de données. Elles révèlent aussi une faible motivation à utiliser ces connaissances.                            Lire aussi   Covid-19 : pourquoi on est dans le flou pour mesurer la progression d’Omicron                 « On est à la limite d’un scandale sanitaire ! Ces données ne sont pas accessibles. Or plus les gens pourront y avoir accès, plus nous pourrons produire des résultats », déclare, agacé, un spécialiste, qui tient à rester anonyme pour préserver ses chances d’accéder à cette ressource. Parmi ces « résultats », il pourrait y avoir l’identification de nouveaux variants, l’anticipation de leur évolution par la mesure des fréquences des mutations, mais aussi la mesure des taux de reproduction (à partir des séquences et non des données épidémiologiques), la datation de l’entrée des variants, l’effet des combinaisons de mutations, la reconstruction de chaînes de contamination…          Qualité variable et désorganisation          Pour comprendre le problème, replantons le décor. En France, le séquençage est réalisé par plusieurs acteurs. Quatre centres font le gros du travail, deux centres nationaux de référence (ou CNR, Pasteur à Paris et les Hospices civils de Lyon), l’AP-HP-Henri-Mondor et l’IHU Méditerranée infection. En janvier 2021, un consortium est constitué, Emergen, sous la houlette de Santé publique France (SPF) et de l’ANRS-maladies infectieuses émergentes, notamment pour constituer une base de données nationale de séquences, Emergen-DB, dans laquelle SPF puise pour publier chaque semaine des bilans. Le consortium a aussi autorisé des CHU à séquencer, puis, en juin 2021, des laboratoires d’analyses privés (soit une bonne cinquantaine de « sources » de séquençage supplémentaires).        Il vous reste 62.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/25/covid-19-en-france-le-grand-gachis-des-donnees-issues-du-sequencage_6110834_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: en France, le grand g\u00e2chis des donn\u00e9es issues du s\u00e9quen\u00e7age","dateCreated":"2022-01-25T05:25:52+01:00","datePublished":"2022-01-25T05:25:52+01:00","dateModified":"2022-01-25T07:48:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Biologie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sciences"],"description":"Le pays est au quatri\u00e8me rang europ\u00e9en en termes de d\u00e9cryptage g\u00e9n\u00e9tique des variants, mais 40\u00a0% de ces informations ne sont pas transmises aux bases de donn\u00e9es internationales.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/445/0/5341/2670/1342/696/60/0/51ed734_126219850-000-8za43b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-19">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Profusion de données, diffusion ultrarapide du virus, pays riches plus affectés… L’historien de la médecine Frédéric Vagneron analyse, dans un entretien au « Monde », les singularités de la pandémie actuelle, mais aussi ce qui la rapproche des épidémies passées.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : « Les épidémies ne se réduisent jamais à des causes biologiques »      Profusion de données, diffusion ultrarapide du virus, pays riches plus affectés… L’historien de la médecine Frédéric Vagneron analyse, dans un entretien au « Monde », les singularités de la pandémie actuelle, mais aussi ce qui la rapproche des épidémies passées.          Propos recueillis par Florence Rosier         Publié le 25 janvier 2022 à 03h27 - Mis à jour le 27 janvier 2022 à 07h17    Temps de Lecture 20 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Maître de conférences en histoire de la médecine et de la santé à l’université de Strasbourg, Frédéric Vagneron s’est notamment intéressé à l’histoire de la grippe et à celle des relations entre santé humaine et santé animale. Ses travaux actuels portent sur l’histoire de l’Europe de la santé, la gestion des morts en temps de pandémie et le rôle des régulations internationales face au ralentissement de l’innovation sur les antibiotiques. Selon lui, la pandémie de Covid-19 marque un tournant par rapport aux précédentes épidémies, même si des parallèles existent avec le passé, sur le plan de la gestion ou du ressenti des populations.                        Frédéric Vagneron à Strasbourg, le 30 décembre 2020.  PASCAL BASTIEN / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»               Comment la pandémie de Covid-19 se distingue-t-elle des grandes épidémies passées ?          Elle est unique, d’abord, par l’abondance des données sur la maladie. Nous avons accès à une connaissance presque instantanée de son évolution planétaire, par exemple avec le suivi des variants du virus SARS-CoV-2. En cela, cette pandémie se distingue de la grippe espagnole de 1918-1919, dont on a beaucoup convoqué la mémoire depuis deux ans, pour laquelle la connaissance restait lacunaire sur des pans entiers de territoires. A ce savoir scientifique s’ajoute désormais l’information – ou la désinformation –, qui circule avec une ampleur inédite sur les réseaux sociaux et dans les médias.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retour sur la grippe espagnole : « On pensait en avoir fini avec les grandes épidémies. Et patatras, 240 000 morts »                 Autre singularité : cette pandémie se développe dans une mondialisation sans précédent des échanges, qui offre au virus un espace et une vitesse de prolifération uniques. En écho à cette diffusion ultrarapide, des solutions, notamment vaccinales, ont été mises en place avec une rapidité sans précédent, alors même qu’on ignorait tout de cette maladie en décembre 2019.          L’apparition d’une maladie nouvelle est-elle un phénomène rare ?          Ce qui me semble « rare », c’est que les savoirs sur cette nouvelle maladie se sont construits dans un temps extrêmement court. D’abord à partir de connaissances sur le virus, sur sa carte d’identité génétique et sur sa propagation. Ensuite seulement, sans expérience préalable auprès de patients, les médecins ont dressé le tableau clinique de cette maladie, observée à travers les atteintes très variées dans les corps. C’est une chronologie inédite. Souvent, au cours de l’histoire, on faisait face à des épidémies de maladies connues de longue date (peste, rage, variole…), mais le germe en cause était identifié bien plus tard. Ici, le processus a été inversé. Au point que la maladie a été nommée après l’identification du virus. Même pour le VIH-sida, pandémie pas si ancienne, cela n’a pas été le cas : il a fallu plusieurs années avant de déterminer la cause virale de la maladie, en 1983, après les premiers cas épars constatés dès juin 1981. Imaginons l’histoire de cette pandémie si les scientifiques n’avaient pas identifié le virus avant 2022 ! Elle aurait été tout autre.        Il vous reste 88.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/25/covid-19-les-epidemies-ne-se-reduisent-jamais-a-des-causes-biologiques_6110826_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Les \u00e9pid\u00e9mies ne se r\u00e9duisent jamais \u00e0 des causes biologiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T03:27:45+01:00","datePublished":"2022-01-25T03:27:45+01:00","dateModified":"2022-01-27T07:17:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["D\u00e9bats","Sciences","M\u00e9decine","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Profusion de donn\u00e9es, diffusion ultrarapide du virus, pays riches plus affect\u00e9s\u2026 L\u2019historien de la m\u00e9decine Fr\u00e9d\u00e9ric Vagneron analyse, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les singularit\u00e9s de la pand\u00e9mie actuelle, mais aussi ce qui la rapproche des \u00e9pid\u00e9mies pass\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/30/1136/0/3189/1589/1342/696/60/0/3430816_124168283-fre-de-ric-vagneron-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/02/19-20">
<filnamedate="20220202"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220202"><AAMMJJHH="2022020219">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Dans le monde concurrentiel de la recherche académique, les travaux des doctorants ou des chercheurs en début de carrière sont parfois usurpés par des supérieurs. Un thésard sur cinq a déjà été confronté à cette situation.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance                   Élection présidentielle 2022 « On m’a mis une cible dans le dos » : l’équipe de Pécresse dénonce les « méthodes nauséabondes de l’entourage de Zemmour »                   Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La start-up Verkor annonce l’ouverture d’une usine de batteries électriques à Dunkerque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Exxon ne veut pas changer de métier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »   Mélanie Rosselet Chercheuse en relations internationales                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »   Isabelle Barth Professeure agrégée, université de Strasbourg, Ex-directrice de l’EM Strasbourg /Université et de l’INSEEC Business School /Privée              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Connemara » : Nicolas Mathieu rejoue l’adolescence                   Culture « Retour à Kaboul sous émirat taliban », sur Canal+ : une vision mi-figue mi-raisin du nouvel Afghanistan                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nicolas Mathieu : « Je suis enragé de détails »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les crêpes thaïes, ça permet d’allier Chandeleur et Nouvel An chinois » : les opportunistes du calendrier promotionnel   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Sciences             Plagiat, vol, appropriation de thèses... quand les encadrants s’emparent du travail des jeunes chercheurs      Dans le monde concurrentiel de la recherche académique, les travaux des doctorants ou des chercheurs en début de carrière sont parfois usurpés par des supérieurs. Un thésard sur cinq a déjà été confronté à cette situation.          Par Alice Raybaud         Publié le 25 janvier 2022 à 01h17 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 21h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              S’approprier le travail des jeunes chercheurs, une pratique répandue dans le milieu universitaire.  ANNA WANDA GOGUSEY               Quand Pauline (le prénom a été changé) a dénoncé le vol de son travail de doctorante, beaucoup dans son laboratoire lui ont fait comprendre que cela faisait partie du jeu. « Les plus gros mangent les petits, c’est comme ça », lui a même répondu un professeur. Elle mène à l’époque un projet de recherche sur le fonctionnement démocratique, selon une méthodologie précise : mesurer les conséquences d’une grosse révélation médiatique sur une population. « C’était notre idée-phare, avec le collègue doctorant avec qui je travaillais, et elle marchait bien. » Ils exposent à plusieurs reprises cet angle en interne. Après une présentation, le directeur du laboratoire lui demande d’envoyer ses « slides » et ses données, et la recontacte même pour obtenir des précisions.          « Naïvement, je me disais qu’il faisait ça pour nous aider », raconte-t-elle. Mais, plus tard, la thésarde découvre, estomaquée, que celui-ci prépare un article reprenant une partie de leur travail. « Toute la méthodologie avait été reprise, ainsi que des copier-coller d’éléments envoyés par e-mail, pas encore publiés. » Leurs directeurs de thèse montent au créneau, prudemment, et parviennent à faire ajouter le nom des deux doctorants dans une mention en bas de page de l’article. « Mais celui-ci a été publié dans une revue faisant partie du top 5, donc il nous est maintenant impossible de publier le nôtre. Nous ne sommes plus innovants sur notre sujet », regrette Pauline, qui a quitté la recherche après sa thèse, éprouvée par ces agissements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dans la recherche, une culture de la souffrance favorise les abus de pouvoir sur les doctorants »                 S’approprier le travail des jeunes chercheurs : la pratique est répandue dans le milieu universitaire. Selon une enquête parue en janvier dans l’ouvrage Comment l’université broie les jeunes chercheurs (Autrement, 336 pages, 19,90 euros) et menée en ligne auprès de 1 800 doctorants et jeunes docteurs, 21 % des répondants disent avoir vu une tierce personne s’attribuer le fruit de leurs travaux. Souvent un encadrant, comme le note Colin Lemée, président de l’association Doctopus. « Quand la relation est problématique avec le directeur de thèse, le vol de travaux revient souvent dans les témoignages : des brouillons qui sont récupérés et publiés sans leur nom, une partie de la thèse qui est reprise… », observe ce docteur en psychologie, qui n’y a pas échappé durant son doctorat.          « Hyperconcurrence »          Ces abus découlent en partie, selon Khouloud, jeune docteure en chimie, de l’« hyperconcurrence » due au manque de postes chronique à l’université. Et de la nécessité pour les encadrants de s’assurer que chacun de leurs doctorants ait des résultats à présenter, quitte à piller ceux d’autres jeunes chercheurs. Durant sa thèse, son directeur et deux de ses doctorants ont ainsi pris dans ses dossiers une partie de ses données, un jour où elle était en formation. « Ils en ont fait un poster, une affiche présentant des résultats pour une conférence, sans me citer ni me prévenir », raconte l’ex-doctorante étrangère, qui, dans les mois qui ont suivi, s’est vu subtiliser plusieurs échantillons qu’elle avait préparés pour une analyse. Un an après le début de son doctorat, elle a demandé à changer de direction de thèse et a dû commencer un nouveau projet.        Il vous reste 58.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/25/les-plus-gros-mangent-les-petits-c-est-comme-ca-quand-des-encadrants-s-approprient-le-travail-des-jeunes-chercheurs_6110816_4401467.html"},"headline":"Plagiat, vol, appropriation de th\u00e8ses... quand les encadrants s\u2019emparent du travail des jeunes chercheurs","dateCreated":"2022-01-25T01:17:02+01:00","datePublished":"2022-01-25T01:17:02+01:00","dateModified":"2022-01-25T21:15:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sciences"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Sciences","M Campus"],"description":"Dans le monde concurrentiel de la recherche acad\u00e9mique, les travaux des doctorants ou des chercheurs en d\u00e9but de carri\u00e8re sont parfois usurp\u00e9s par des sup\u00e9rieurs. Un th\u00e9sard sur cinq a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 confront\u00e9 \u00e0 cette situation.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/671/0/7543/3764/1342/696/60/0/7317a17_297619443-voldetravaux-clr-01.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
