<FILE-date="2022/04/13/19">

<article-nb="2022/04/13/19-1">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Les grandes entreprises françaises encore présentes en Russie ne pourront éluder longtemps leur responsabilité dans le soutien à un régime paria, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Tribune        William Bourdon          Vincent Brengarth  Avocats au barreau de Paris        Les grandes entreprises françaises encore présentes en Russie ne pourront éluder longtemps leur responsabilité dans le soutien à un régime paria, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.   Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Souvenons-nous des exhortations des militants altermondialistes lors du sommet de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) à Seattle en 1999 ou au Forum social mondial de Porto Alegre à partir de 2001. Ils fustigeaient la responsabilité morale et politique des entreprises dans la destruction de la planète et parfois dans leur complicité avec les régimes les plus sanguinaires. Aucun acteur à l’époque, pourtant, ne pouvait imaginer l’accélération qui s’est produite en trente ans.          Depuis, les victimes des graves dommages causés par les entreprises les plus puissantes de la planète ont développé des stratégies inventives pour les rendre responsables, alors que leur attitude constante est de rechercher par tout moyen à rester irresponsables. Les grandes entreprises ont multiplié depuis vingt ans les déclarations d’amour pour les droits de l’homme, des enfants, de la nature…          Certains sites Internet des entreprises les plus cyniques de la planète paraissent ainsi avoir été écrits à quatre mains par mère Teresa et l’abbé Pierre. Ce soft law (« droit mou »), décliné de façon parfois très convaincante, n’avait en fait pas d’autre objet que d‘écarter la menace du hard law (« droit dur »), c’est-à-dire des normes contraignantes qui, seules, permettent au juge pénal d’avoir le dernier mot.          Double langage          Ces grands acteurs privés ont joué sur tous les tableaux. Mais, dans la logique court-termiste qui les caractérise, ils n’ont pas anticipé le fait que leurs engagements affichés puissent aujourd’hui leur revenir à la figure. Ils voulaient que ces engagements écartent la menace du juge, mais la réalité, aujourd’hui, c’est que de plus en plus de juges s’en emparent pour caractériser leur responsabilité.                           Lire nos explications :  Guerre en Ukraine : qu’est-ce qu’un crime de guerre ? Qui peut être jugé, et qui peut juger ?                 Souvenons-nous que dans l’année qui a précédé l’adoption par le Parlement français de la loi du 27 mars 2017 relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre, Bercy avait été assiégé par des notes multiples, notamment du Mouvement des entreprises de France (Medef), expliquant que cette obligation pouvait compromettre la liberté d’entreprendre… Les atermoiements, aujourd’hui, des grandes entreprises françaises en Russie, alors que la majorité de leurs rivaux y ont mis un terme à toute activité, illustrent leur double langage.          Parmi les grands facteurs d’inquiétude de nos entreprises figurent le fait que le monde est témoin, dans une immédiateté de l’image, des atrocités commises mais aussi la déclaration, le 28 février, de Karim Khan, procureur de la Cour pénale internationale, se disant « convaincu qu’il existe une base raisonnable pour croire que des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité présumés ont été commis ».        Il vous reste 64.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/la-guerre-en-ukraine-commande-de-repenser-la-responsabilite-penale-des-multinationales_6122008_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilit\u00e9 p\u00e9nale des multinationales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T15:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-13T15:30:06+02:00","dateModified":"2022-04-13T15:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Justice","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les grandes entreprises fran\u00e7aises encore pr\u00e9sentes en Russie ne pourront \u00e9luder longtemps leur responsabilit\u00e9 dans le soutien \u00e0 un r\u00e9gime paria, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.","author":[{"@type":"Person","name":"William Bourdon"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Brengarth","description":"Avocats au barreau de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/117/0/3712/1856/1342/671/60/0/36c0bef_5826557-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-2">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 13 avril est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Chappatte   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 13 avril est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              CHAPPATTE                     Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Villes nouvelles, nouvelles vies  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/vu-par-chappatte_6121996_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Chappatte","dateCreated":"2022-04-13T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-13T14:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 13 avril est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/196/0/2756/1378/1342/671/60/0/63c9b74_1649765060609-chappatte-suisse.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-3">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater décryptent, dans une tribune au « Monde », la logique du Data Act, adopté par la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Tribune        Charles Cuvelliez  professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)          Jean-Jacques Quisquater  professeur à l’Ecole polytechnique de Louvain, université de Louvain et MIT        Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater décryptent, dans une tribune au « Monde », la logique du Data Act, adopté par la Commission européenne.   Publié aujourd’hui à 13h47, mis à jour à 15h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y avait les données personnelles que le règlement général sur la protection des données (RGPD) enferme dans un cocon, mais il y a d’autres données qui en disent aussi beaucoup sur nous, celles générées par notre utilisation (ou par notre présence) d’appareils connectés, l’Internet des objets, y compris dans les usines. Il y a aussi les données produites par les logiciels qui les font tourner.          Faut-il les protéger comme des données personnelles ? Ou sont-elles un bien commun, quitte à faire l’impasse sur leur propriété intellectuelle. C’est la voie suivie par la Commission Européenne avec son projet de Data Act (Data Act : Proposal for a Regulation on harmonised rules on fair access to and use of data). Il faut dire qu’un produit qui ne génère pas de données devient une exception. Ces données sont aujourd’hui aux mains des fabricants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Numérique : le cloud, enjeu de souveraineté                 Les fabricants en capturent l’essentiel de la valeur. Est-ce normal quand c’est l’utilisation que nous en faisons qui en est à l’origine ? On voudrait pouvoir les confier à qui nous le voulons pour de nouveaux services, par exemple envoyer les données de conduite automobile à une assurance pour une offre personnalisée. Ou à un consultant pour optimiser une ligne de fabrication, avec les données de production remontées par les machines.          Utilisation des données avec l’accord de l’utilisateur          Le Data Act nous rendra le contrôle et la propriété de ces données dites industrielles, sans frais, et même, quand c’est possible, en temps réel. Les fichiers dans les PC, Smartphone ou autres tablettes ne sont pas concernées par le Data Act : ces appareils ne font que les stocker (ou les diffuser si c’est un média), elles ne les produisent pas (et l’utilisateur les contrôle déjà).          Le Data Act ne concerne que des données brutes, pas celles retravaillées, traitées et exploitées par le fabricant qui contiendront son savoir-faire. Il précise aussi que ces données ne peuvent être utilisées pour inventer un produit concurrent. Sage réserve. C’est ainsi que le Data Act marquera la frontière avec la propriété intellectuelle du fabricant.          Des données brutes ne servent pas à grand-chose. Le Data Act prévoit le droit de les porter vers une autre entreprise en vue d’un service (on pense à du big data, à l’intelligence artificielle…), auquel le fabricant de l’appareil n’aura pas pensé. Les entreprises ne pourront pas s’échanger les données sur leurs produits et sur leur utilisation dans le dos de l’utilisateur, sans une demande de sa part.          Le RGPD sous conditions        Il vous reste 61.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/le-data-act-entend-rendre-le-controle-et-la-propriete-des-donnees-industrielles-sans-frais-et-en-temps-reel_6121994_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Data Act entend rendre le contr\u00f4le et la propri\u00e9t\u00e9 des donn\u00e9es industrielles, sans frais et en temps r\u00e9el\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T13:47:11+02:00","datePublished":"2022-04-13T13:47:11+02:00","dateModified":"2022-04-13T15:39:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["R\u00e9seaux sociaux","Facebook","High tech","Apple","Vie en ligne","Google","Entreprises","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Pixels","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l\u2019expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater d\u00e9cryptent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la logique du Data Act, adopt\u00e9 par la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles Cuvelliez","description":"professeur \u00e0 l\u2019Ecole polytechnique de l'universit\u00e9 libre de Bruxelles (ULB)"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Jacques Quisquater","description":"professeur \u00e0 l\u2019Ecole polytechnique de Louvain, universit\u00e9 de Louvain et MIT"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-4">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ « Dans nos pays du Maghreb où un jeune de 20 ans supporte le poids et la culpabilité du passé, la morosité du présent et la crainte du futur, l’espoir est le seul songe qui lui reste. Nos jeunes Maghrébins ne meurent pas par noyade dans la traversée de la Méditerranée sur des embarcations de fortune, ils y meurent d’espoir », écrit Billel Djeghri.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Au Maghreb, s’en prendre aux causes de l’émigration clandestine   Billet de blog     « Dans nos pays du Maghreb où un jeune de 20 ans supporte le poids et la culpabilité du passé, la morosité du présent et la crainte du futur, l’espoir est le seul songe qui lui reste. Nos jeunes Maghrébins ne meurent pas par noyade dans la traversée de la Méditerranée sur des embarcations de fortune, ils y meurent d’espoir », écrit Billel Djeghri.   Publié aujourd’hui à 13h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Une embarcation de fortune à bord de laquelle se trouvent des migrants aborde la côte espagnole dans la région de Cadiz, en 2017.  CARLOS SANZ / AP                 Nous sommes en 2011. Un vent de révolte souffle en Libye pour renverser son maître, une redistribution des cartes pointe à l’horizon dans ce pays riche en ressources naturelles, les grandes puissances occidentales s’affolent, c’est l’heure des conspirations, des alliances, de la guerre… Il faut tirer son épingle du jeu, avoir sa part du gâteau. Kadhafi menace : c’est moi ou le raz-de-marée de l’émigration clandestine.            Mais l’enjeu financier ne laisse aucune place aux considérations humaines et la coalition occidentale, avec ses sbires arabes, fait vite son choix : Kadhafi doit partir. Ce dernier met ses menaces à exécution. Des dizaines de milliers de migrants débarquent sur les côtes européennes et autant périssent dans la traversée de la Méditerranée.              Dix ans après, l’Espagne accueille sur son sol l’indépendantiste sahraoui Brahim Ghali pour des soins. Un geste espagnol très étonnant, car il trahit un revirement à peine voilé de la position de l’ex-puissance colonisatrice du territoire du Rio de Oro, qui soutenait depuis quelques années déjà le royaume du Maroc en catimini. Il n’en fallait pas plus à la monarchie chérifienne pour lâcher ses migrants. Résultat : des milliers de candidats à l’émigration clandestine déferlent sur Ceuta et Mellila. L’Espagne manifeste son mécontentement et convoque l’ambassadrice marocaine, mais le mal est fait. L’Espagne est châtiée. C’était en mai 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Espagne renoue avec le Maroc après un an de brouille                   La Tunisie et l’Algérie ne sont pas en reste. Comme partout dans le Maghreb, l’émigration clandestine y est criminalisée, les candidats à ce type d’émigration sont pourchassés, arrêtés, jugés et parfois même exhibés à la télévision. Mais si les images sont destinées à décourager les potentiels migrants qui seraient tentés par cette périlleuse traversée de la « Mer du milieu », elles sont aussi destinées aux dirigeants de l’autre rive de la Méditerranée, avec le message suivant : « Chez vous, ces candidats à l’émigration deviennent des chômeurs en moins pour nous et, de surcroît, une rentrée de devises étrangères. On n’a aucun intérêt à les empêcher de partir, bien au contraire. Alors attention, attention ! Ne cherchez pas après nous. »            C’est dans ce contexte marqué par ce chantage lugubre que l’Espagne a encore changé de position à l’égard du conflit sahraoui en indiquant que le plan marocain d’autonomie sous souveraineté marocaine pour le Sahara occidental est « la base la plus sérieuse, réaliste et crédible pour la résolution du différend ». Au carrefour de considérations humaines, morales, éthiques, économiques, énergétiques et sécuritaires, l’Espagne avait-elle une autre solution moins discutable ? Force est de constater que les choix n’étaient pas multiples pour elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Plus que jamais, il est nécessaire de donner des perspectives à la jeunesse tunisienne de vivre et travailler au pays »                   Il n’est donc pas approprié d’en vouloir à l’Espagne ou de la critiquer pour avoir adopté un comportement adaptatif face à une situation très complexe. Il serait trop facile de l’accuser de ne pas s’être drapée du manteau de la vertu. Il faudrait plutôt nous en vouloir à nous-mêmes, Maghrébins, et nous poser la question de savoir pourquoi nous ne sommes pas capables de bâtir un Maghreb uni d’abord, puis de nous interroger sur notre incapacité à mettre en place des politiques qui permettent de modérer le phénomène de l’émigration clandestine et de traiter en profondeur les causes socio-économiques qui l’engendrent et le maintiennent.              Dans nos pays du Maghreb où un jeune de 20 ans supporte le poids et la culpabilité du passé, la morosité du présent et la crainte du futur, l’espoir est le seul songe qui lui reste. Nos jeunes Maghrébins ne meurent pas par noyade dans la traversée de la Méditerranée sur des embarcations de fortune, ils y meurent d’espoir.            Billel Djeghri, Constantine (Algérie)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/04/13/paroles-de-lecteurs-au-maghreb-s-en-prendre-aux-causes-de-l-emigration-clandestine_6121988_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Au Maghreb, s\u2019en prendre aux causes de l\u2019\u00e9migration clandestine","dateCreated":"2022-04-13T13:23:48+02:00","datePublished":"2022-04-13T13:23:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Dans nos pays du Maghreb o\u00f9 un jeune de 20 ans supporte le poids et la culpabilit\u00e9 du pass\u00e9, la morosit\u00e9 du pr\u00e9sent et la crainte du futur, l\u2019espoir est le seul songe qui lui reste. Nos jeunes Maghr\u00e9bins ne meurent pas par noyade dans la travers\u00e9e de la M\u00e9diterran\u00e9e sur des embarcations de fortune, ils y meurent d\u2019espoir\u00a0\u00bb, \u00e9crit Billel Djeghri.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/08/09/159/0/2000/1000/1342/671/60/0/351f82d_d044ae53651645d1963ddbab86b05ba0-d044ae53651645d1963ddbab86b05ba0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-5">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Ludovic Perret, spécialiste de systèmes cryptographiques censés résister aux capacités de calcul décuplées de l’ordinateur quantique, estime urgent que les instances européennes se saisissent des nouvelles normes. Un enjeu économique crucial, selon lui.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Mathématiques         « L’Europe doit se préparer à la révolution postquantique »   Tribune     Dans une tribune au « Monde », Ludovic Perret, spécialiste de systèmes cryptographiques censés résister aux capacités de calcul décuplées de l’ordinateur quantique, estime urgent que les instances européennes se saisissent des nouvelles normes. Un enjeu économique crucial, selon lui.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Avec l’avènement de l’ordinateur quantique, les outils cryptographiques actuels deviennent vulnérables et vont devoir être remplacés par des systèmes dits postquantiques. Le postquantique, longtemps cantonné à une communauté restreinte de chercheurs, a soudainement basculé vers un sujet industriel majeur et qui nous concerne tous.          L’impact économique des systèmes cryptographiques que l’on trouve dans toutes les transactions en ligne ou par cartes bancaires par exemple est colossal. En 2018, une étude estimait que la création de l’AES (Advanced Encryption Standard), norme « préquantique » de chiffrement à clé secrète publié par le NIST, l’agence de normalisation américaine, au début des années 2000, a créé un marché d’au moins 250 milliards de dollars entre 1996 et 2017. Les retombées devraient être bien supérieures pour le postquantique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La cryptographie se prépare non sans peine à l’avènement de l’ordinateur quantique                 Pour s’y préparer, en 2017, le NIST a lancé un processus afin de renouveler les normes actuelles de cryptographie à clé publique par de nouveaux algorithmes postquantiques. Après trois ans et plusieurs étapes de sélection, l’annonce des vainqueurs est attendue dans les prochains jours.          Un outil de conquête économique          La finalisation du processus postquantique du NIST n’est qu’une première étape dans le déploiement de cette cryptographie de nouvelle génération. L’ensemble des protocoles de sécurité doit maintenant s’adapter à ces nouvelles normes. Le travail est colossal et de nombreux autres organismes de normalisation travaillent actuellement à l’intégration du postquantique dans divers protocoles. En particulier, l’European Telecommunications Standards Institute (ETSI) est l’organisme de normalisation européen qui est aujourd’hui le plus actif dans le postquantique.          Cette norme doit aussi se comprendre comme un outil de conquête économique : qui contrôle la norme contrôle le marché. Or, la normalisation postquantique reste un point faible dans les ambitions industrielles et de souveraineté technologique européennes.          Pourtant, l’Europe est consciente de l’importance de cet aspect, comme le rappelait Thierry Breton, commissaire européen au marché intérieur : « Les normes technologiques revêtent une importance stratégique. La souveraineté technologique de l’Europe, sa capacité à réduire les dépendances et à protéger les valeurs de l’Union européenne dépendront de notre aptitude à être un organisme de normalisation mondial. »           Le nouveau texte de la Commission prévoit d’associer obligatoirement des agences de normalisation nationales, comme l’Afnor, dans la définition d’une norme européenne        Il vous reste 59.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/13/l-europe-doit-se-preparer-a-la-revolution-postquantique_6121977_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Europe doit se pr\u00e9parer \u00e0 la r\u00e9volution postquantique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-13T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-13T17:36:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Math\u00e9matiques"],"keywords":["\u00c9conomie","D\u00e9bats","Tribunes","Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Ludovic Perret, sp\u00e9cialiste de syst\u00e8mes cryptographiques cens\u00e9s r\u00e9sister aux capacit\u00e9s de calcul d\u00e9cupl\u00e9es de l\u2019ordinateur quantique, estime urgent que les instances europ\u00e9ennes se saisissent des nouvelles normes. Un enjeu \u00e9conomique crucial, selon lui.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/39/0/5198/2599/1342/671/60/0/456e3f6_1649687143447-pns-763424255.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-6">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Institutionnaliser la « priorité nationale », autrement dit le principe de la discrimination entre Français et étrangers, bouleverserait les fondements de l’Etat de droit. Ce plan de mise à sac de la Constitution est une entreprise qu’il est nécessaire de dénoncer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains   Éditorial   Le Monde    Institutionnaliser la « priorité nationale », autrement dit le principe de la discrimination entre Français et étrangers, bouleverserait les fondements de l’Etat de droit. Ce plan de mise à sac de la Constitution est une entreprise qu’il est nécessaire de dénoncer.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». L’Etat de droit, autrement dit le respect de la loi par chacun, gouvernants et gouvernés, n’est ni un carcan archaïque ni un simple sujet d’acrobaties intellectuelles pour juristes. Ce n’est rien de moins que ce qui distingue une démocratie d’un régime autoritaire. C’est aussi le principe qui permet de préserver la paix civile en faisant trancher nos différends par application de règles admises par tous. Loi suprême organisant nos institutions, la Constitution est la clé de voûte de cet Etat de droit.            C’est dire combien inquiète le « projet de loi référendaire », pièce maîtresse du projet de Marine Le Pen, candidate à la magistrature suprême. Il ne s’agit nullement de moderniser la démocratie, de remédier à la crise de représentativité que connaît notre pays, mais de bouleverser les fondements républicains pour institutionnaliser la « priorité nationale », autrement dit le principe de la discrimination entre Français et étrangers. Il s’agit aussi d’abolir l’acquisition de la nationalité par la naissance en France (droit du sol) – ce que même Vichy n’a pas osé – et de rendre facultative l’application des règles européennes et donc d’engager un processus non assumé de rupture avec l’Union européenne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen veut gouverner par référendum en contournant le Parlement et le Conseil constitutionnel                   Cette nouvelle Constitution voulue par la candidate du Rassemblement national (RN) enfreindrait à la fois la Déclaration des droits de l’homme de 1789 (principe d’égalité devant la loi), le préambule de la Constitution de 1946 (interdiction de la discrimination en raison des origines) et la Loi suprême actuelle adoptée en 1958, qui reprend les deux précédents textes.              Faute de pouvoir faire adopter ce véritable changement de régime par la procédure normale de révision de la Constitution (article 89), qui suppose une approbation des députés et des sénateurs, Mme Le Pen souhaite passer en force en utilisant l’article 11 sur le référendum, qui permet de se passer du Parlement mais exclut les révisions constitutionnelles.            Epreuve de force avec le Conseil constitutionnel            Pareille démarche suppose de violer la Constitution et de passer outre la haute juridiction qui en est la gardienne, le Conseil constitutionnel. Ce dernier, que le texte de 1958 érige en garant de la « régularité » des référendums, s’est en effet déclaré compétent en 2000 pour juger de la validité du décret convoquant les électeurs pour un référendum, et donc de la constitutionnalité du projet de loi soumis au vote qui est annexé à ce décret. Le projet de Mme Le Pen suppose donc une double épreuve de force avec le Conseil constitutionnel, à la fois sur le recours à l’article 11 et sur la constitutionnalité de sa « priorité nationale ».            Technique, complexe, ce débat juridique ne doit pas masquer l’enjeu central : le projet de référendum de Marine Le Pen revient à rompre avec des principes républicains fondamentaux en jouant le peuple « seul souverain » contre l’Etat de droit, à la manière des régimes illibéraux polonais et hongrois. Le plus grave serait que la candidate parvienne à faire oublier cette pièce essentielle de son projet présidentiel en la noyant dans le discours « social » qu’elle déploie désormais.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la démocratie libérale en faisant appel au peuple »                   Loin de traduire ses propos pacifiques et rassurants, son plan de mise à sac de la Constitution et de discrimination institutionnalisée attiserait colère et violence. Il ne doit pas devenir l’« éléphant dans la pièce », une énormité que plus personne ne verrait et n’oserait dénoncer par crainte d’une stigmatisation prétendument contre-productive. Il s’agit en réalité d’une entreprise de démantèlement de l’Etat de droit à dénoncer et à repousser résolument.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen fait pression sur France 2 pour choisir les journalistes qui l’interrogent                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Villes nouvelles, nouvelles vies  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/le-referendum-propose-par-marine-le-pen-une-rupture-avec-les-principes-republicains_6121973_3232.html"},"headline":"Le r\u00e9f\u00e9rendum propos\u00e9 par Marine Le Pen, une rupture avec les principes r\u00e9publicains","dateCreated":"2022-04-13T11:30:12+02:00","datePublished":"2022-04-13T11:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Editoriaux"],"description":"Institutionnaliser la \u00ab\u00a0priorit\u00e9 nationale\u00a0\u00bb, autrement dit le principe de la discrimination entre Fran\u00e7ais et \u00e9trangers, bouleverserait les fondements de l\u2019Etat de droit. Ce plan de mise \u00e0 sac de la Constitution est une entreprise qu\u2019il est n\u00e9cessaire de d\u00e9noncer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/320/0/6000/3000/1342/671/60/0/0de8d40_457054544-ad060-lepenpremiertour-dsc04767.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-7">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Dans son programme, Marine Le Pen promet d’arrêter les projets et de démanteler les parcs existants, au profit du nucléaire. Pourtant, il n’y aura pas de respect des objectifs climatiques sans développement des énergies renouvelables, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Chronique            Philippe Escande        Dans son programme, Marine Le Pen promet d’arrêter les projets et de démanteler les parcs existants, au profit du nucléaire. Pourtant, il n’y aura pas de respect des objectifs climatiques sans développement des énergies renouvelables, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 10h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  Assemblage d’une éolienne offshore, au large de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique) , le 12 avril 2022.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               Pour la première fois sur le territoire français, un mât blanc de plus de 100 mètres de haut s’est élevé, jeudi 7 avril, au-dessus de la mer au large de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique). Une éolienne de 6 mégawatts de puissance, qui sera progressivement rejointe par 80 autres plantées à une quinzaine de kilomètres face aux ports du Croisic et du Pouliguen. Le premier champ éolien maritime français sort enfin la tête de l’eau. A terme, l’installation fournira les besoins en électricité de 700 000 habitants. Un motif de fierté pour les ingénieurs d’EDF, qui travaillent sur le projet depuis dix ans, et pour toute la profession de l’éolien.          Mardi 12 avril, le syndicat qui les représente a expliqué que l’Etat allait récupérer, ou économiser, cette année, près de 14 milliards d’euros grâce à l’énergie éolienne. L’envolée des tarifs de l’électricité conduit les exploitants à verser le trop-perçu par rapport au prix de revient de l’installation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les énergies renouvelables divisent les candidats à l’élection présidentielle                 Cette bonne nouvelle ne convainc pas tout le monde. A tel point que ce sujet est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour). Dans son programme politique, la proposition 12 de Marine Le Pen promet d’« arrêter les projets éoliens et [de] démanteler progressivement les parcs existants ». Face à elle, Emmanuel Macron entend créer 50 nouveaux parcs éoliens en mer, comme celui de Saint-Nazaire, mais il ne parle pas du terrestre.          Coûts très compétitifs          Pour se passer d’éolien, le Rassemblement national prévoit la construction d’une vingtaine de réacteurs EPR d’ici à 2036, dont dix en 2031. Mais cela dépasse largement les capacités techniques d’EDF, qui serait déjà content s’il parvenait à sortir un seul nouvel exemplaire en 2037.          Bien sûr, les éoliennes consomment beaucoup de béton et affectent le paysage, mais elles sont bien plus simples à construire et à installer, et produisent aujourd’hui à des coûts très compétitifs. Le dernier appel d’offres marin, à Dunkerque (Nord), a été remporté par EDF au prix de 45 euros le mégawattheure, contre un prix de marché de l’électricité qui a atteint les 230 euros au premier trimestre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe du Nord, les éoliennes affectent peu les milieux marins                 Comme le rappelle l’expert Nicolas Goldberg dans une très complète note pour Terra Nova, il n’y a aucune chance de respecter de près ou de loin les objectifs climatiques sans un développement à marche forcée des énergies renouvelables, en plus du nucléaire. C’est le message envoyé par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat et le Réseau de transport d’électricité dans leurs scénarios 2050. Une réalité qui finira par s’imposer. Mais le temps presse.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/13/l-eolien-est-devenu-en-quelques-annees-un-solide-marqueur-ideologique-entre-la-droite-contre-et-la-gauche-pour_6121953_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9olien est devenu, en quelques ann\u00e9es, un solide marqueur id\u00e9ologique entre la droite (contre) et la gauche (pour)\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T10:15:04+02:00","datePublished":"2022-04-13T10:15:04+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:24:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Pertes et profits","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9nergies renouvelables","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","Entreprises","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Dans son programme, Marine Le Pen promet d\u2019arr\u00eater les projets et de d\u00e9manteler les parcs existants, au profit du nucl\u00e9aire. Pourtant, il n\u2019y aura pas de respect des objectifs climatiques sans d\u00e9veloppement des \u00e9nergies renouvelables, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/386/0/4630/2315/1342/671/60/0/e4f4de7_1649837590295-eolien.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-8">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ La stratégie de Moscou en Ukraine marque un tournant. Les négociations sont dans l’impasse, l’offensive militaire se concentre sur le Donbass et le Sud-Est. L’acte II de la guerre s’annonce plus dur encore et les Européens n’ont d’autre choix que de s’y impliquer davantage, observe dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Chronique            Sylvie Kauffmann  Editorialiste au « Monde »        La stratégie de Moscou en Ukraine marque un tournant. Les négociations sont dans l’impasse, l’offensive militaire se concentre sur le Donbass et le Sud-Est. L’acte II de la guerre s’annonce plus dur encore et les Européens n’ont d’autre choix que de s’y impliquer davantage, observe dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h05, mis à jour à 09h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Au moins, les choses sont claires. A son tour, le chancelier autrichien, Karl Nehammer, a fait le voyage à Moscou, lundi 11 avril, dans l’espoir que, représentant un pays non membre de l’OTAN, il pourrait arracher quelque chose, un cessez-le-feu, une concession peut-être, à Vladimir Poutine dans sa guerre contre l’Ukraine. Lui aussi s’est cassé les dents. Cela « n’a pas été une visite amicale », a-t-il reconnu sur le chemin du retour. Cet entretien, « dur », avec un président russe « massivement pénétré d’une logique de guerre » l’a rendu « plutôt pessimiste ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le chancelier autrichien à Moscou « pour confronter Vladimir Poutine aux réalités de la guerre »                 Il y a de quoi. Les crimes de guerre commis par l’armée russe dans les environs de Kiev ont marqué un tournant. Même le président français Emmanuel Macron, adepte du maintien du fil du dialogue avec M. Poutine envers et contre tout, ne lui a plus parlé depuis le 29 mars. Mais surtout, sept semaines après son déclenchement, la guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique. Et l’acte II de ce drame européen s’annonce plus dur encore.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à Boutcha, la plongée en enfer de la rue Ivana-Franka                 Nouvelle phase militaire          Après l’échec du scénario initial de l’opération éclair qui visait à renverser le pouvoir à Kiev et à prendre le contrôle du pays, Moscou a modifié sa stratégie. Les forces russes qui devaient prendre Kiev, mises en échec par la résistance ukrainienne, se sont repliées. Le Kremlin veut éviter l’enlisement dans une guérilla sur un territoire trop vaste et rebelle.          L’action est à présent concentrée sur l’Est et le Sud-Est, plus proches des bases de la Russie. Pilonnée depuis des semaines, Marioupol est sur le point de tomber. L’armée russe prépare une offensive sur l’ensemble du Donbass ; elle va y affronter les troupes ukrainiennes les plus aguerries et les mieux équipées. Vladimir Poutine, expliquent ses thuriféraires à Moscou, a besoin d’une victoire pour sa parade du 9 mai, célébration traditionnellement grandiose de la victoire de la « grande guerre patriotique » : un trophée ukrainien de l’« opération militaire spéciale » arriverait à point nommé. Mardi, le président russe a estimé que les négociations avec l’Ukraine étaient « dans l’impasse » ; « l’opération sera donc menée à son terme ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le massacre de Kramatorsk soulève l’indignation internationale                 Nouvelle phase idéologique          De Moscou émanent ces dernières semaines des textes et interviews de plus en plus enflammés sur les raisons de l’opération russe. On exhume un livre prémonitoire de 2006, « Le Troisième Empire. La Russie comme elle devrait être » (non traduit), écrit par Mikhaïl Iouriev, ancien vice-président de la Douma disparu en 2019, qui décrit avec une étonnante précision la guerre de Géorgie en 2008, l’annexion de la Crimée et l’occupation de Donetsk et de Louhansk en 2014, puis l’invasion actuelle de l’Ukraine. L’ouvrage, notent ceux qui l’ont lu et commenté, est un modèle de « médiévalisme postsoviétique, une idéologie anti-occidentale et antidémocratique qui assigne à la “civilisation orthodoxe russe” un rôle dominant sur l’Europe et les Etats-Unis ».        Il vous reste 49.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/la-guerre-russe-en-ukraine-est-entree-dans-une-nouvelle-phase-militaire-ideologique-et-geopolitique_6121929_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre russe en Ukraine est entr\u00e9e dans une nouvelle phase, militaire, id\u00e9ologique et g\u00e9opolitique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T07:05:12+02:00","datePublished":"2022-04-13T07:05:12+02:00","dateModified":"2022-04-13T09:10:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Guerre en Ukraine","Chroniques","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"La strat\u00e9gie de Moscou en Ukraine\u00a0marque un tournant. Les n\u00e9gociations sont dans l\u2019impasse, l\u2019offensive militaire se concentre sur le Donbass et le Sud-Est. L\u2019acte\u00a0II de la guerre s\u2019annonce plus dur encore et les Europ\u00e9ens n\u2019ont d\u2019autre choix que de s\u2019y impliquer davantage, observe dans sa chronique Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/429/0/3600/1800/1342/671/60/0/e57f672_681897808-macron-poutine-moscou-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-9">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Pour l’expert, même s’ils n’agissent pas toujours de façon rationnelle, les particuliers ont toute leur place sur les marchés dont ils assurent en partie la stabilité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                      Daniel Haguet, professeur de finance comportementale : « Ce n’est pas parce qu’on est influencé par des biais qu’il ne faut pas investir »   Par Agnès Lambert  Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienPour l’expert, même s’ils n’agissent pas toujours de façon rationnelle, les particuliers ont toute leur place sur les marchés dont ils assurent en partie la stabilité.                               Daniel Haguet, professeur à l’Edhec Business School.  EDHEC               Daniel Haguet, professeur de finance à l’Edhec Business School, est expert en finance comportementale, une discipline qui analyse les « faiblesses » des investisseurs et leurs effets sur les marchés financiers.          Quels sont les principaux biais comportementaux des investisseurs en Bourse ?          Daniel Haguet : Les individus sont influencés par leurs émotions, comme l’ont démontré Daniel Kahneman et Amos Tversky à la fin des années 1970. Ces chercheurs sont à l’origine de la théorie de la finance comportementale, qui intègre la dimension psychologique aux travaux des économistes classiques.          Parmi les principaux biais comportementaux, on constate par exemple une asymétrie de l’aversion au risque : elle a tendance à diminuer en situation de perte. Cela signifie qu’un investisseur voyant un titre baisser par rapport à son prix d’achat est prêt à prendre des risques supplémentaires pour se refaire, c’est-à-dire à conserver ce titre.          A l’inverse, il accepte plus facilement de vendre un titre sur lequel il dégage une plus-value, car il ne veut plus prendre de risques en situation gagnante. Cet effet est très coûteux sur le long terme : en cas de krach, l’investisseur vend progressivement toutes ses lignes en plus-value et se retrouve avec un portefeuille majoritairement composé de titres en perte, ce qui dégrade sa performance, à hauteur de 3 % par an par rapport au marché, selon certains travaux.          Les particuliers ont-ils un comportement « moutonnier » ?          Les investisseurs ont en effet tendance à faire comme les autres par mimétisme, et les réseaux sociaux amplifient ce phénomène. Souvenez-vous de l’affaire GameStop, en janvier 2021 : les particuliers ont acheté en masse le titre de ce distributeur de jeux vidéo en quasi-faillite, dont le cours a été multiplié par 50 en quelques jours, mettant en difficulté les « hedge funds » qui misaient sur sa baisse, via des ventes à découvert. Mais même si cette décision n’était pas justifiée économiquement, les particuliers ont un rôle à jouer sur les marchés, car ils apportent de la liquidité et donc participent à la stabilité.           « On peut se prémunir contre les réactions à chaud pendant les crises en se fixant des règles simples de gestion »          Les particuliers seraient-ils condamnés à investir de façon irrationnelle, au détriment de leur performance ?          C’est exactement l’argument des conseillers financiers : ils placent les particuliers dans une position d’infériorité en sous-entendant qu’ils sont incapables de gérer eux-mêmes leur portefeuille, et que la seule solution consiste à leur confier leur argent. A mon grand regret, leur marketing utilise parfois les travaux de la finance comportementale pour légitimer la prétendue incompétence des épargnants.        Il vous reste 26.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/13/daniel-haguet-professeur-de-finance-comportementale-ce-n-est-pas-parce-qu-on-est-influence-par-des-biais-qu-il-ne-faut-pas-investir_6121928_1657007.html"},"headline":"Daniel Haguet, professeur de finance comportementale\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas parce qu\u2019on est influenc\u00e9 par des biais qu\u2019il ne faut pas investir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T07:00:36+02:00","datePublished":"2022-04-13T07:00:36+02:00","dateModified":"2022-04-13T07:00:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Bourse"],"keywords":["D\u00e9bats","Epargne","Indices boursiers","Bourse","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Pour l\u2019expert, m\u00eame s\u2019ils n\u2019agissent pas toujours de fa\u00e7on rationnelle, les particuliers ont toute leur place sur les march\u00e9s dont ils assurent en partie la stabilit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/24/137/0/1000/500/1342/671/60/0/017354c_669066101-pns-4684144.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-10">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Dans leur ouvrage, cinq spécialistes reviennent sur le travail remarquable de la compagnie de danse contemporaine qui a secoué les codes de son art.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Scènes             « Uterpan » : un pas de deux détonnant      Dans leur ouvrage, cinq spécialistes reviennent sur le travail remarquable de la compagnie de danse contemporaine qui a secoué les codes de son art.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Compact, costaud, solide en main et pratique à la lecture, qui dit mieux. Uterpan, la monographie consacrée à la compagnie de danse contemporaine Les Gens d’Uterpan, se révèle aussi judicieusement calibrée comme objet qu’impeccablement pensée en tant que synthèse d’un parcours. Couvrant vingt-sept ans de travail, de 1994 à 2021, en 284 pages, assortie d’un portfolio, elle rassemble un bouquet de cinq collaborations, dont celle de Pierre Bal-Blanc, commissaire indépendant et directeur du centre d’art contemporain CAC Brétigny, de 2003 à 2014, qui a soutenu les créations des deux activistes au cœur des Gens d’Uterpan : Annie Vigier et Franck Apertet. Et c’est un plaisir de s’immerger par la lecture dans le souvenir de certaines de leurs pièces les plus marquantes.          Dans son introduction, Pierre Bal-Blanc recadre les créations hautement singulières, entre spectacle vivant et arts visuels, de cette paire d’artistes. Il distingue quelques étapes majeures de leur trajectoire entamée en 1994. Il se souvient de X-Event 2.1, en 2005, performance présentée dans les espaces d’exposition du CAC Brétigny qui mettaient en scène des danseurs nus s’activant pendant les heures habituelles d’ouverture, autrement dit toute la journée. Il en profite pour contextualiser les apports importants des Gens d’Uterpan au regard de certaines figures de la scène contemporaine, dont les chorégraphes Xavier Le Roy, Boris Charmatz et Anne Teresa De Keersmaeker, qui s’emparent de cette problématique de la danse exposée longtemps après eux.          Vague de corps nus          Parmi la vingtaine d’œuvres créées par Annie Vigier et Franck Apertet, qui font toutes l’objet d’une fiche technique et informative, on conserve un souvenir de folie de Parterre. C’était en 2010, au Théâtre de la Ville, à Paris. Alors que l’on attend sagement le début d’une représentation, voilà qu’une dizaine de performeurs assis dans la salle l’air de rien, se lèvent, escaladent les gradins et commencent à rouler sur les rangées de spectateurs. Une fois en bas, et au grand dam de la sécurité, ils recommencent, mais à poil cette fois. Le public se retrouve à soutenir cette vague de corps, qui les cuisses, qui les fesses, en prenant des photos en même temps. Dix minutes de rires, de commentaires et d’ébahissement plus tard, l’affaire est pliée, tout ce petit monde rhabillé et le « vrai » spectacle peut commencer.                           Lire aussi l’archive :  Le duo des Gens d'Uterpan donne "Audience"                 Cette intervention surprise signe l’angle d’attaque d’Annie Vigier et de Franck Apertet. Direct et droit devant, mais pas là où on l’imagine. Désireux de secouer les cadres, les codes et les habitudes culturelles, ils mettent au point des dispositifs furieusement déstabilisants. Dans un autre esprit plus pacifique, Avis d’audition (2008) proposait au public d’assister à l’audition de danseurs alors même que ces moments sont généralement à huis clos. Audience (2010) reposait sur une idée simple : cinquante chaises sont installées dans un endroit choisi en extérieur pour y accueillir les gens de passage et les laisser contempler l’environnement.        Il vous reste 10.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/uterpan-un-pas-de-deux-detonnant_6121916_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uterpan\u00a0\u00bb\u00a0: un pas de deux d\u00e9tonnant","dateCreated":"2022-04-13T05:45:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T05:45:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans leur ouvrage, cinq sp\u00e9cialistes reviennent sur le travail remarquable de la compagnie de danse contemporaine qui a secou\u00e9 les codes de son art.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/363/0/615/307/1342/671/60/0/121026c_1649771025167-capture.PNG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-11">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ La rivalité qui opposa l’Angleterre à la France, de Louis XIV à Napoléon, fut aussi commerciale, et eut des conséquences économiques à long terme, rappelle Pierre-Cyrille Hautcœur, directeur d’études à l’EHESS, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Les effets des sanctions économiques contre la Russie peuvent s’avérer importants et très différents de ce que l’on imagine a priori »   Chronique            Pierre-Cyrille Hautcoeur  Directeur d'études à l'EHESS        La rivalité qui opposa l’Angleterre à la France, de Louis XIV à Napoléon, fut aussi commerciale, et eut des conséquences économiques à long terme, rappelle Pierre-Cyrille Hautcœur, directeur d’études à l’EHESS, dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Les sanctions économiques mises en place contre l’économie russe n’ont fait l’objet que de très peu de réflexions préalables. Selon les activités touchées, et selon leur durée – aujourd’hui imprévisible mais potentiellement longue –, leurs effets peuvent s’avérer importants et très différents de ce que l’on imagine a priori. Un exemple historique permet de le comprendre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe adopte un quatrième train de sanctions contre la Russie                 Aux XVIIe et XVIIIe siècles, le mercantilisme fut moins une politique économique qu’un outil commercial au service des rivalités entre nations européennes. Au-delà des périodes de guerre – très fréquentes –, où les blocus des ports ennemis et l’arraisonnement des navires marchands par les flottes de guerre et les corsaires étaient une pratique courante, le protectionnisme (la taxation massive des importations) ou le monopole colonial (le commerce des denrées réservé aux commerçants de la métropole) visent à affaiblir les adversaires stratégiques.          La longue rivalité franco-anglaise qui dure au moins du règne de Louis XIV (de 1643 à 1715) à la bataille de Waterloo (1815), que l’on a qualifiée de « seconde guerre de cent ans », voit ces comportements revenir de manière récurrente. Le développement de la Royal Navy, qui représente une dépense considérable pour le gouvernement anglais, est au service d’une expansion tant commerciale que militaire, qui passe largement par l’appropriation « à main armée » du commerce et des colonies des autres puissances ; ainsi du Canada, perdu par la France à l’issue de la guerre de Sept Ans (1756-1763).          Comme l’a rappelé Guillaume Daudin, professeur à l’université Paris-Dauphine, lors d’une conférence à l’Ecole d’économie de Paris le 23 mars, l’objectif premier de l’Angleterre était d’affaiblir de manière permanente le commerce de son principal adversaire stratégique en Europe. Or, si durant les conflits armés, la supériorité navale réduisait, parfois significativement, les échanges maritimes français, ceux-ci reprenaient vigoureusement dès la paix revenue, de sorte que, au moins jusqu’à la Révolution, le commerce extérieur français croît tout aussi vite que l’anglais.          Réorientation des échanges          La stratégie britannique n’est donc pas tant de réduire temporairement ce commerce que d’amener les commerçants français à réorienter leur activité vers d’autres partenaires et d’autres produits. La France est ainsi écartée des produits les plus profitables du commerce international et doit procéder à des réallocations de ressources coûteuses, mais il n’est pas certain que cela soit un désavantage à long terme. Car le commerce français s’oriente alors plus vers le continent (Allemagne, Pays-Bas, Italie, Suisse) et vers la transformation à haute valeur ajoutée de matières premières nationales en produits de luxe.        Il vous reste 30.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/guerre-en-ukraine-les-effets-des-sanctions-economiques-contre-la-russie-peuvent-s-averer-importants-et-tres-differents-de-ce-que-l-on-imagine-a-priori_6121907_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Les effets des sanctions \u00e9conomiques contre la Russie\u00a0peuvent s\u2019av\u00e9rer importants et tr\u00e8s diff\u00e9rents de ce que l\u2019on imagine a priori\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-13T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-13T05:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Histoire","Russie","Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats"],"description":"La rivalit\u00e9 qui opposa l\u2019Angleterre \u00e0 la France, de Louis XIV \u00e0 Napol\u00e9on, fut aussi commerciale, et eut des cons\u00e9quences \u00e9conomiques \u00e0 long terme, rappelle Pierre-Cyrille Hautc\u0153ur, directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Cyrille Hautcoeur","description":"Directeur d'\u00e9tudes \u00e0 l'EHESS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/06/24/397/0/4800/2400/1342/671/60/0/2937f3d_5153556-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-12">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Ce délire d’orgueil et de toute-puissance naissant d’un pouvoir sans partage a pris, de nos jours, la signification d’un excès de narcissisme, qui n’a plus grand-chose à voir avec son sens mythologique originel et son issue nécessairement tragique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Notions             Histoire d’une notion : l’hubris, l’ivresse de la démesure      Ce délire d’orgueil et de toute-puissance naissant d’un pouvoir sans partage a pris, de nos jours, la signification d’un excès de narcissisme, qui n’a plus grand-chose à voir avec son sens mythologique originel et son issue nécessairement tragique.          Par Elisabeth Roudinesco(Historienne et collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 07h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. L’hubris (ou hybris, traduit par « démesure »), est une notion qui, dans la Grèce antique, renvoie à des attitudes excessives : passion, orgueil, outrage, crime, transgression. Autant dire que ce terme s’oppose à tempérance et raison (logos). L’homme qui s’adonne à la démesure se condamne lui-même pour avoir défié les dieux. En conséquence, l’hubris est inséparable de Némésis, déesse de la vengeance, chargée de punir celui qui s’est livré à une telle ivresse, quelle qu’en soit la forme. Mais les choses ne sont pas si simples, puisque l’homme grec atteint de démesure est aussi la victime d’un destin – la moïra – qui impose à chacun de tenir sa place dans l’univers et de respecter sa part de bien et de mal, de fortune et d’infortune. Et l’on sait que rares sont les héros capables d’une telle sagesse, bien ennuyeuse. Autrement dit, l’hubris va de pair avec l’idée que l’histoire humaine – c’est-à-dire l’Histoire – est tragique, le sujet étant condamné à restreindre son hubris, sous peine de destruction, tout en étant inconscient de ce que l’Histoire fait de lui.                            Lire aussi   La politique, option latin-grec : pourquoi les mots de l’Antiquité reviennent sur la place publique ?                 Œdipe, le roi de Thèbes, atteint de démesure après avoir vaincu la Sphynge, est le prototype du héros tragique, contraint de découvrir que, sans le savoir, il est une « souillure », qui a tué son père et épousé sa mère. Une fois la vérité révélée, il obéira à son destin (moïra) en se crevant les yeux (nemesis). Il deviendra la victime expiatoire – ou le remède (pharmakos) –, nécessaire à une purification de la cité. La démesure conduit donc à l’anéantissement de soi. Et l’on comprend pourquoi Freud s’est saisi de cette histoire pour relancer, au début du XXe siècle, l’idée que la condition humaine est tragique : chaque sujet est tributaire de son inconscient (le destin) et c’est de la prise de conscience de ce qui lui échappe que découle sa plus haute liberté. Freud a voulu penser les tragédies de son temps, en montrant que la pulsion de mort, force primaire (ubris), a pour antidote l’accès à la civilisation (logos et kultur) qui permet de la sublimer.          Amour démesuré de soi-même          En 1979, Raymond Aron a rappelé, lui aussi, à propos de Valéry Giscard d’Estaing, qu’un chef d’Etat a beau être intelligent et instruit, il échoue dès lors qu’il imagine pouvoir régler tous les conflits en oubliant que l’Histoire lui échappe : on peut donc être atteint d’hubris, autant en se livrant à la folie de la domination qu’à la conviction de pouvoir la régenter par une illusoire maîtrise rationnelle de toutes les situations. Autrement dit, pour prendre un exemple dans l’actualité, face à un dictateur (Vladimir Poutine), dont la logique paranoïaque est imparable parce qu’il se pense le sauveur d’une « sainte Russie », menacée par des nazis et des homosexuels occidentalisés, aucune négociation n’est possible. Cela veut dire que si l’on continue à lui parler, pour des raisons diplomatiques, encore faut-il ne pas être soi-même atteint d’un excès de narcissisme qui laisserait croire qu’on pourrait le ramener à la raison. Il ne peut rien entendre de cet ordre, puisqu’il vit dans un monde parallèle : celui d’héritier du tsar Nicolas Ier libérant Berlin en 1945.        Il vous reste 40.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/l-hubris-l-ivresse-de-la-demesure_6121908_3232.html"},"headline":"Histoire d\u2019une notion\u00a0: l\u2019hubris, l\u2019ivresse de la d\u00e9mesure","dateCreated":"2022-04-13T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-13T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-13T07:22:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["Politique","Histoire","Notions","D\u00e9bats"],"description":"Ce d\u00e9lire d\u2019orgueil et de toute-puissance naissant d\u2019un pouvoir sans partage a pris, de nos jours, la signification d\u2019un exc\u00e8s de narcissisme, qui n\u2019a plus grand-chose \u00e0 voir avec son sens mythologique originel et son issue n\u00e9cessairement tragique.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Roudinesco","description":"Historienne et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/193/0/3074/1537/1342/671/60/0/b1ad105_5948322-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-13">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Le projet de la candidate du Rassemblement national pour l’éducation prévoit de transformer les enseignants en « fidèles exécutants de programmes politiques » définis par le Parlement. Une situation « sans précédent », alerte l’historien de l’éducation Claude Lelièvre, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Le programme de Marine Le Pen pour l’école s’apparente à une falsification historique »   Tribune        Claude Lelièvre  Historien de l’éducation        Le projet de la candidate du Rassemblement national pour l’éducation prévoit de transformer les enseignants en « fidèles exécutants de programmes politiques » définis par le Parlement. Une situation « sans précédent », alerte l’historien de l’éducation Claude Lelièvre, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 03h43, mis à jour à 10h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le projet présidentiel de Marine Le Pen pour l’école est présenté sous le signe de la « restauration » . Sur le site consacré au programme du Rassemblement national (RN), le mot est même utilisé six fois. « La restauration de notre système éducatif est vitale pour l’avenir de notre pays et de notre civilisation », est-il écrit. Elle repose sur « trois principes essentiels » : « restaurer l’efficacité du système éducatif » ; « restaurer l’autorité du maître et de l’institution scolaire » ; « restaurer la sérénité de l’école ».          Le verbe « restaurer » signifie remettre dans son état initial, revenir à un « avant », une période où ce que l’on souhaite rétablir aurait été assuré. Dans le cas de l’école, il s’agit pour Marine Le Pen de rétablir ce qui aurait été en place et en équilibre il y a une bonne cinquantaine d’années, disons avant 1968. Sur le site du RN en effet, on peut lire que « l’école ne parvient plus à mener à bien ses missions du fait de l’aberration des politiques publiques éducatives menées depuis cinquante ans ».                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Marine Le Pen pourrait bénéficier d’un nouvel apport de voix issu de fractions de l’électorat qui lui étaient jusque-là inaccessibles »                 Mais de quel équilibre parle-t-on ? Et que s’est-il passé exactement dans les années 1960 ? Entre 1963 et 1969 ont été mises en œuvre plusieurs réformes de l’enseignement, dont la première, à partir de 1963, a créé les collèges d’enseignement secondaire (CES), ouverts à un public beaucoup plus large qu’auparavant. Une autre réforme lui a succédé cinq ans plus tard, afin d’adapter à ces publics plus divers les méthodes et les contenus jusqu’alors plutôt destinés à une élite.          « Révolution nationale »          Cette réforme a été portée par Alain Peyrefitte, l’un des ministres favoris de Charles de Gaulle qui l’avait nommé à la tête du ministère de l’éducation nationale, et que l’on peut difficilement prendre pour un post-soixante-huitard. Lors de la communication qu’il a faite au conseil des ministres du 28 février 1968, il a pourtant été très clair : « La réforme de l’enseignement engagée [à savoir la mise en place des CES] a profondément modifié les cadres de l’organisation scolaire, le contenant. Pour donner tout son sens à cette œuvre, il faut s’occuper du contenu. Les méthodes pédagogiques n’ont guère évolué depuis le siècle dernier, ni même depuis le XVIIe siècle. Or, rien n’est plus difficile que de faire changer l’esprit et les méthodes. La démocratisation amène dans l’enseignement secondaire des enfants culturellement défavorisés ; ils ne sont pas justiciables des méthodes qui réussissent auprès des enfants culturellement favorisés. »        Il vous reste 63.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/le-programme-de-marine-le-pen-pour-l-ecole-s-apparente-a-une-falsification-historique_6121905_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le programme de Marine Le Pen pour l\u2019\u00e9cole s\u2019apparente \u00e0 une falsification historique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T03:43:00+02:00","datePublished":"2022-04-13T03:43:00+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:01:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le projet de la candidate du Rassemblement national pour l\u2019\u00e9ducation pr\u00e9voit de transformer les enseignants en \u00ab\u00a0fid\u00e8les ex\u00e9cutants de programmes politiques\u00a0\u00bb d\u00e9finis par le Parlement. Une situation \u00ab\u00a0sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb, alerte l\u2019historien de l\u2019\u00e9ducation Claude Leli\u00e8vre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude Leli\u00e8vre","description":"Historien de l\u2019\u00e9ducation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/369a8fa_1649783181815-ad019-lepenvernon-dsc06128.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-14">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Le politiste Andreï Kolesnikov, expert de la Fondation Carnegie pour la paix internationale et chroniqueur de l’hebdomadaire indépendant russe « The New Times » où il a publié ce texte, questionne la culpabilité de la société face aux réalités sanglantes de l’« opération militaire spéciale » en Ukraine qu’elle préfère ignorer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Quand une nation est sourde, muette et aveugle, Marioupol et Boutcha deviennent possibles »   Tribune        Andreï Kolesnikov        Le politiste Andreï Kolesnikov, expert de la Fondation Carnegie pour la paix internationale et chroniqueur de l’hebdomadaire indépendant russe « The New Times » où il a publié ce texte, questionne la culpabilité de la société face aux réalités sanglantes de l’« opération militaire spéciale » en Ukraine qu’elle préfère ignorer.   Publié aujourd’hui à 02h31, mis à jour à 16h34    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Laissez les autres crier leur désespoir,/ Leur colère, leur douleur, leur faim !,/ Le silence est plus profitable,/ Car le silence, c’est de l’or » (Valse des orpailleurs, 1963, d’Alexandre Galitch, poète et dramaturge russe).          La phrase de Theodor Adorno sur l’impossibilité d’écrire de la poésie après Auschwitz m’a toujours paru étrange : la poésie est précisément l’un des rares moyens d’exprimer des sentiments dont l’intensité est inconcevable. Quoi qu’il en soit, un épais volume de poèmes sur Babi Yar [ravin près de Kiev où furent exécutés plus de 30 000 juifs par les nazis les 29 et 30 septembre 1941] a été possible. Et ce sont généralement de très bons poèmes – en russe et en ukrainien. Mais qu’est-ce qui est possible maintenant après Marioupol ? Et après Boutcha ?          Après la Guernica basque, détruite par le bombardement de la légion Condor, Guernica de Picasso est devenu possible. Comme les propagandistes éhontés d’aujourd’hui, en 1937, les franquistes ont accusé les républicains d’avoir mis en scène l’incendie de la ville – ils se seraient bombardés eux-mêmes et auraient mis le feu. Dans la même veine, la direction soviétique a réussi à dissimuler la vérité sur Katyn [forêt où furent exécutés plusieurs milliers d’officiers polonais par le NKVD soviétique au printemps 1940] pendant des décennies.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Boutcha, tournant de la guerre en Ukraine                 On parlera désormais de Boutcha et de Marioupol pour très longtemps comme on parle d’Auschwitz et de Srebrenica [enclave de l’est de la Bosnie conquise par les forces serbes en juillet 1995 qui y exécutèrent 8 000 hommes] : ce sont des exemples de la brutalité gratuite. Avec son offensive en Ukraine, le régime de Poutine est désormais sur un pied d’égalité avec celui d’un Pol Pot.          L’apologie de la violence          La connaissance d’Auschwitz a dégrisé la société allemande d’après-guerre, qui ne voulait pas du tout en entendre parler pendant la guerre. La société russe a également refusé de savoir quoi que ce soit après le 24 février, se fermant au monde avec la lettre Z [le sigle arboré par les forces russes engagées dans l’“opération militaire spéciale” en Ukraine], comme une croix qui repousse un mauvais esprit. Et il n’est pas certain que la connaissance de ce qui s’est passé à Marioupol la dégrise et la fasse réfléchir à la paix avec repentance. Après Auschwitz et Babi Yar, des poèmes sont devenus possibles ; après Marioupol, les talk-shows sur les principales chaînes russes, distillant la haine contre le monde entier, continuent.          Telle est la tragédie nationale, justifiée à l’avance par l’idéologie poutinienne : il n’y aura personne ici pour se repentir pour Marioupol. Son historicisme, son idéologie tournée vers le passé, qui blanchit les pages les plus sombres, connaît les héros, mais pas les victimes. En conséquence, le culte de la victoire se transforme non pas en une leçon pour éviter la guerre, mais en un culte de la guerre. La leçon de l’histoire a été déformée, retournée, banalisée et transformée en une pièce d’agit-prop.        Il vous reste 77.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/quand-une-nation-est-sourde-muette-et-aveugle-marioupol-et-boutcha-deviennent-possibles_6121899_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quand une nation est sourde, muette et aveugle, Marioupol et Boutcha deviennent possibles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T02:31:33+02:00","datePublished":"2022-04-13T02:31:33+02:00","dateModified":"2022-04-13T16:34:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le politiste Andre\u00ef Kolesnikov, expert de la Fondation Carnegie pour la paix internationale et chroniqueur de l\u2019hebdomadaire ind\u00e9pendant russe \u00ab\u00a0The New Times\u00a0\u00bb o\u00f9 il a publi\u00e9 ce texte, questionne la culpabilit\u00e9 de la soci\u00e9t\u00e9 face aux r\u00e9alit\u00e9s sanglantes de l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb en Ukraine qu\u2019elle pr\u00e9f\u00e8re ignorer.","author":[{"@type":"Person","name":"Andre\u00ef Kolesnikov"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/8dd5784_1649488539995-225653.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-15">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Certains médias ou organismes se montrent peu regardants sur la qualité des données transmises par les établissements qu’ils classent, et se muent parfois en consultants pour les aider à être mieux placés, analysent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Vincent Iehlé et Julien Jacqmin, qui appellent à la création d’une institution de contrôle impartiale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Enseignement supérieur         « Concernant les classements des établissements de l’enseignement supérieur, les mécanismes d’autorégulation semblent insuffisants »   Tribune        Vincent Iehlé  Professeur d’économie à l’université de Rouen Normandie          Julien Jacqmin  Professeur associé en économie à NEOMA Business School        Certains médias ou organismes se montrent peu regardants sur la qualité des données transmises par les établissements qu’ils classent, et se muent parfois en consultants pour les aider à être mieux placés, analysent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Vincent Iehlé et Julien Jacqmin, qui appellent à la création d’une institution de contrôle impartiale.   Publié hier à 17h42, mis à jour à 10h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Deux récents évènements ont eu un effet retentissant dans l’enseignement supérieur américain. Début mars, l’ancien doyen de l’école de commerce de Temple University a été condamné à quatorze mois de prison et à une amende de 250 000 dollars. Il a été reconnu coupable d’avoir falsifié les données transmises au très influent média, outre-Atlantique, U.S. News & World Report dans l’optique d’améliorer le classement de son programme MBA.          Quelques jours plus tard, Michael Thaddeus, professeur et ancien directeur du département de mathématiques de la prestigieuse Columbia University, a décortiqué la fabuleuse « remontada » de son institution qui, en quelques années, est passée de la 18e à la 2e place du classement des universités publié par ce même journal. Dans un document disponible sur son site Internet personnel, il explique de manière minutieuse, indicateur par indicateur, comment son université a systématiquement embelli les données fournies au journal en vue de manipuler le classement final en sa faveur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré leurs bonnes évaluations, les universités américaines menacées de déclin                 Certes, ces deux évènements qui affectent l’enseignement supérieur aux Etats-Unis peuvent nous paraître lointains d’un point de vue géographique et institutionnel, d’autant que les classements publiés par U.S. News & World Report n’ont une influence que très marginale en Europe. Toutefois, cette dépendance en matière d’accès aux données, nécessaires à la construction des classements, est également omniprésente pour les classements en France.          Dépendance financière          Par exemple, pour le calcul du Times Higher Education World University Rankings, le magazine [britannique] Times Higher Education se base sur des données provenant des établissements concernant le nombre d’étudiants par professeur ou les recettes financières issues de mécénat privé.          Pour le QS World University Rankings, Quacquarelli Symonds [société d’information et de conseil sur l’enseignement supérieur] se base sur des enquêtes pour déterminer les établissements les plus prestigieux dans chaque discipline. Elles sont effectuées auprès de collaborateurs proposés directement par les universitaires eux-mêmes, à la demande de Quacquarelli Symonds.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’université Paris Sciences et lettres, gagnante française du classement du « Times Higher Education »                 Plus proche de nous, en France, le magazine L’Etudiant recueille des informations liées notamment à la part d’enseignants-chercheurs parmi les intervenants ou au nombre d’articles scientifiques publiés au sein des institutions afin d’établir ses classements des écoles de commerce ou d’ingénieurs. C’est également en partie le cas pour les classements effectués par d’autres médias tels Le Point, Le Figaro, L’Express ou Challenges.        Il vous reste 62.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/concernant-les-classements-des-etablissements-de-l-enseignement-superieur-les-mecanismes-d-autoregulation-semblent-insuffisants_6121860_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Concernant les classements des \u00e9tablissements de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, les m\u00e9canismes d\u2019autor\u00e9gulation semblent insuffisants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T17:42:26+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:42:26+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:33:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Enseignement sup\u00e9rieur"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","Enseignement sup\u00e9rieur","M Campus","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Certains m\u00e9dias ou organismes se montrent peu regardants sur la qualit\u00e9 des donn\u00e9es transmises par les \u00e9tablissements qu\u2019ils classent, et se muent parfois en consultants pour les aider \u00e0 \u00eatre mieux plac\u00e9s, analysent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les chercheurs Vincent Iehl\u00e9 et Julien Jacqmin, qui appellent \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019une institution de contr\u00f4le impartiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Iehl\u00e9","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Rouen Normandie"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Jacqmin","description":"Professeur associ\u00e9 en \u00e9conomie \u00e0 NEOMA Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/380/0/5494/2747/1342/671/60/0/a9748c7_1649426927126-000-9xq9tp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enseignement sup\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enseignement-superieur/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-16">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Les professeurs des universités Gérard Sensevy et Yves Chevallard et le docteur en sciences de l’éducation Loïs Lefeuvre plaident, dans une tribune au « Monde », pour une rénovation conjointe de la formation des enseignants et de la recherche en éducation pour sortir du « mal-être » de l’école.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Les débats sur l'éducation         « Renforcer les coopérations entre enseignants et chercheurs en éducation »   Tribune        Yves Chevallard  ancien professeur des universités          Loïs Lefeuvre  docteur en sciences de l’éducation          Gérard Sensevy  professeur des universités        Les professeurs des universités Gérard Sensevy et Yves Chevallard et le docteur en sciences de l’éducation Loïs Lefeuvre plaident, dans une tribune au « Monde », pour une rénovation conjointe de la formation des enseignants et de la recherche en éducation pour sortir du « mal-être » de l’école.   Publié hier à 17h41, mis à jour à 10h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. L’école est en souffrance. Les témoignages de nombreux professeurs sont éclairants sur la profondeur de la crise. A leur lecture, on peut se persuader à la fois de la difficulté croissante du métier, de la manière souvent admirable dont les professeurs font face, et de la solitude qu’ils ont à affronter, quelles que soient par ailleurs les aides qu’on puisse leur apporter. Les démissions, jadis très rares, sont de plus en plus nombreuses. Elles constituent probablement un symptôme de cette difficulté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concours de l’enseignement : regards de candidats sur un métier qui peine à séduire                 Lorsqu’on étudie de près les élèves et les capacités qu’ils doivent développer à l’école, les recherches et les constats sont abondants, qui relèvent à la fois certains manques dans leurs performances, des conceptualisations insuffisamment développées et des difficultés à l’autonomie intellectuelle, jusqu’à une forme de « mal-être » propre, pour certains, à la fréquentation de l’école. Que faire, alors ?          Changer la formation          Il faut reconstruire en profondeur les conditions de l’action des professeurs, et plus généralement des professionnels de l’éducation, dans le sens d’une coopération organique dans l’étude collective des questions vives de la profession. Il faut donc changer la formation. Il ne s’agit pas ici de critiquer les formateurs d’enseignants, ni les institutions de formation. Il s’agit de prendre conscience que l’infrastructure même de la formation (en particulier, un concours en fin de master, la rédaction d’un mémoire de recherche en même temps que le travail dans les classes à tiers-temps, la variété des cursus des professeurs en formation) est contre-productive.          En lieu et place, une solution ambitieuse et simple existe : introduire systématiquement des unités de préprofessionnalisation durant la licence ; placer un concours professionnel exigeant sur le plan des savoirs en fin de licence ; consacrer les deux années de master à la formation au métier, au sein d’écoles ou d’instituts de formation universitaires autonomes, les professeurs en formation ayant le statut de fonctionnaires stagiaires, le mémoire de recherche professionnelle, centré sur la pratique de classe, étant accompli dans les meilleures conditions de coopération ; enfin, entériner la fin de ces deux ans de formation initiale par un master spécifique « sur titre de professeur », à l’instar de ce que font les écoles d’ingénieurs, qui permette aux professeurs d’éventuellement poursuivre en thèse professionnelle spécifique.        Il vous reste 59.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/renforcer-les-cooperations-entre-enseignants-et-chercheurs-en-education_6121858_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Renforcer les coop\u00e9rations entre enseignants et chercheurs en \u00e9ducation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T17:41:06+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:41:06+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:35:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les professeurs des universit\u00e9s G\u00e9rard Sensevy et Yves Chevallard et le docteur en sciences de l\u2019\u00e9ducation Lo\u00efs Lefeuvre plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une r\u00e9novation conjointe de la formation des enseignants et de la recherche en \u00e9ducation pour sortir du \u00ab\u00a0mal-\u00eatre\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Chevallard","description":"ancien professeur des universit\u00e9s"}
,{"@type":"Person","name":"Lo\u00efs Lefeuvre","description":"docteur en sciences de l\u2019\u00e9ducation"}
,{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Sensevy","description":"professeur des universit\u00e9s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/5eb6e4e_1649240559958-000-9m34f8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-17">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ La perte de la production agricole ukrainienne peut être en partie compensée en cessant de soutenir les biocarburants, dont le bénéfice climatique est beaucoup plus faible qu’espéré et qui ne réduisent pas notre dépendance énergétique, estiment, dans une tribune au « Monde », les économistes Christophe Gouel et David Laborde.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Tribune        Christophe Gouel  directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII           David Laborde  économiste directeur de recherche à l’Institut international de recherche sur les politiques alimentaires (Etats-Unis)        La perte de la production agricole ukrainienne peut être en partie compensée en cessant de soutenir les biocarburants, dont le bénéfice climatique est beaucoup plus faible qu’espéré et qui ne réduisent pas notre dépendance énergétique, estiment, dans une tribune au « Monde », les économistes Christophe Gouel et David Laborde.   Publié hier à 16h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La guerre en Ukraine, par le risque direct qu’elle fait peser sur la production agricole ukrainienne, et ses conséquences sur les marchés de l’énergie et des fertilisants ont conduit à une flambée historique des prix agricoles. Cette situation menace la sécurité alimentaire de nombreux pays pauvres et pousse l’Union européenne (UE) à chercher des solutions pour assurer sa propre souveraineté alimentaire et limiter l’impact de la guerre sur les marchés mondiaux.          Ces solutions tournent toutes autour d’une augmentation de la production, et nous font courir le risque de revenir sur les maigres avancées environnementales en cours dans le secteur. De plus, même si nous parvenions à accroître notre production, cela ne pourrait se faire qu’au mieux à l’automne pour les cultures de printemps, et en admettant que des problèmes d’approvisionnement en engrais ne viennent pas les compromettre. En réalité, l’Europe a les moyens d’agir dès maintenant sur les marchés agricoles : en suspendant ses politiques en faveur des biocarburants produits à partir de matières premières à usage alimentaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Energie : « Il faut avoir le courage politique d’engager un plan global de sortie des biocarburants de première génération »                 Les biocarburants sont des substituts aux carburants fossiles produits à partir de produits végétaux (les céréales et plantes riches en sucre – comme la betterave sucrière – pour l’éthanol, qui se substitue à l’essence, et les huiles végétales pour le biodiesel) ou de déchets. Parce que les émissions de CO2 résultant de la combustion des biocarburants sont en partie compensées par le CO2 absorbé par les plantes durant leur croissance, les biocarburants ont été soutenus en Europe depuis 2003 comme un outil de lutte contre le changement climatique.          Le soutien européen pour les biocarburants          Cependant, leur contribution à la crise des prix agricoles de 2007-2008 – et, dans une certaine mesure, à celle de 2011 – avait entraîné un revirement de la politique européenne dans ce domaine dès 2013. Malheureusement, les lobbys, la mémoire courte de certains décideurs politiques et quelques années d’abondance sur les marchés agricoles nous ont fait oublier la fragilité du système alimentaire mondial.          En 2020, selon l’OCDE, plus de trente millions de tonnes de produits agricoles étaient converties en biocarburants en Europe – plus encore si l’on compte les biocarburants qui y sont importés. Ce chiffre est important si on le compare à la production ukrainienne en grande culture, qui représente, toujours selon l’OCDE, 100 millions de tonnes en additionnant blé, maïs, autres céréales, betterave, tournesol, soja et colza.        Il vous reste 58.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/energie-suspendre-le-soutien-aux-biocarburants-peut-aider-a-compenser-la-flambee-des-prix-agricoles_6121854_3232.html"},"headline":"Energie\u00a0: \u00ab\u00a0Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider \u00e0 compenser la flamb\u00e9e des prix agricoles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T16:55:17+02:00","datePublished":"2022-04-12T16:55:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La perte de la production agricole ukrainienne peut \u00eatre en partie compens\u00e9e en cessant de soutenir les biocarburants, dont le b\u00e9n\u00e9fice climatique est beaucoup plus faible qu\u2019esp\u00e9r\u00e9 et qui ne r\u00e9duisent pas notre d\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les \u00e9conomistes Christophe Gouel et David Laborde.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Gouel","description":"directeur de recherche \u00e0 l\u2019Institut national de recherche pour l\u2019agriculture, l\u2019alimentation et l\u2019environnement et conseiller scientifique au CEPII "}
,{"@type":"Person","name":"David Laborde","description":"\u00e9conomiste directeur de recherche \u00e0 l\u2019Institut international de recherche sur les politiques alimentaires (Etats-Unis)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/2566/0/3744/1872/1342/671/60/0/3708474_1649753960569-gtfyre-vg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-18">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le recours au référendum pour imposer le principe de la priorité nationale, envisagé par la candidate du Rassemblement national, consiste à « violer la Constitution » et à attaquer l’Etat de droit, comme l’ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Marine Le Pen         « Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la démocratie libérale en faisant appel au peuple »   Tribune   Collectif    Le recours au référendum pour imposer le principe de la priorité nationale, envisagé par la candidate du Rassemblement national, consiste à « violer la Constitution » et à attaquer l’Etat de droit, comme l’ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 16h53, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Interrogée sur France Inter le 5 avril pour savoir si le référendum qu’elle souhaiterait instaurer sur la restriction de l’immigration et la priorité nationale était conforme à la Constitution, Marine Le Pen s’est lancée dans un petit cours de droit constitutionnel, juste après avoir argué de sa qualité d’avocate sur la question des crimes de guerre, et en invoquant alors son souci du respect des formes.          Pour justifier le recours au référendum afin d’imposer le principe de la priorité nationale, qui vaudrait non seulement pour l’accès à l’emploi, mais aussi pour l’attribution de logements et l’octroi des droits sociaux, elle s’est principalement fondée sur le précédent de 1962, qui avait permis au général de Gaulle de modifier la Constitution pour faire élire le président de la République au suffrage universel direct. Elle a aussi invoqué l’argument selon lequel une telle pratique avait constitué un « acquis jurisprudentiel ».          Contourner le Sénat          Mais elle oublie de signaler le fait que l’immense majorité de juristes avait considéré à l’époque l’utilisation de l’article 11 pour réviser la Constitution comme clairement inconstitutionnelle : la seule procédure prévue à cette fin est celle de l’article 89. Elle suppose d’abord l’adoption du texte par chacune des deux chambres à la majorité absolue. C’est pour contourner un Sénat qu’il savait hostile à ses projets que Charles de Gaulle a sollicité l’article 11. Son succès en 1962 ne doit pas dissimuler le fait que les théories avancées en 1969 pour justifier la répétition de cette pratique, cette fois-ci rebutée par le corps électoral, telle que l’idée d’une coutume constitutionnelle qui serait apparue d’un seul coup en 1962 pour autoriser l’emploi de l’article 11, étaient plus opportunistes que convaincantes.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »                 Le Conseil d’Etat, qui s’était opposé dès 1962 au contournement de l’article 89, a clairement résumé l’état du droit dans sa décision « Sarran et Levacher », rendue dans sa formation la plus solennelle le 30 octobre 1998, en se référant aux « référendums par lesquels le peuple français exerce sa souveraineté, soit en matière législative dans les cas prévus par l’article 11 de la Constitution, soit en matière constitutionnelle comme le prévoit l’article 89 ». La cause est donc entendue : seul l’article 89 peut être utilisé pour réviser la Constitution. Le Conseil constitutionnel a d’ailleurs modifié en 2000 sa jurisprudence électorale pour préparer un contrôle du décret convoquant les électeurs à un référendum. C’est la jurisprudence Hauchemaille, dont Marine Le Pen n’a pas voulu entendre parler lors de sa seconde interview à France Inter, le mardi 12 avril.        Il vous reste 53.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/comme-tous-les-leaders-autoritaires-marine-le-pen-veut-dynamiter-la-democratie-liberale-en-faisant-appel-au-peuple_6121853_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la d\u00e9mocratie lib\u00e9rale en faisant appel au peuple\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T16:53:42+02:00","datePublished":"2022-04-12T16:53:42+02:00","dateModified":"2022-04-13T09:36:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","Marine Le Pen","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Rassemblement national","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le recours au r\u00e9f\u00e9rendum pour imposer le principe de la priorit\u00e9 nationale, envisag\u00e9 par la candidate du Rassemblement national, consiste \u00e0 \u00ab\u00a0violer la Constitution\u00a0\u00bb et \u00e0 attaquer l\u2019Etat de droit, comme l\u2019ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Baranger","description":"professeur de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Beaud","description":"professeur de droit public \u00e0 universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marie Denquin","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Nanterre"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Wachsmann ","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/173/0/7864/3932/1342/671/60/0/4308585_5964925-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-19">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Jusqu’à présent, les produits polluants sont moins chers que ceux qui respectent l’environnement, mais la possibilité de baisser la TVA sur critères écologiques va fournir une arme de transformation massive de notre modèle économique, expliquent, dans une tribune au « Monde », les consultants Nathan Stern et Simon-Pierre Sengayrac.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « La TVA environnementale va permettre d’aligner choix de consommation et convictions écologiques »   Tribune        Simon-Pierre Sengayrac  consultant en finances publiques          Nathan Stern  consultant en nouvelles technologies au service du lien social, promoteur de l’éco-détaxe        Jusqu’à présent, les produits polluants sont moins chers que ceux qui respectent l’environnement, mais la possibilité de baisser la TVA sur critères écologiques va fournir une arme de transformation massive de notre modèle économique, expliquent, dans une tribune au « Monde », les consultants Nathan Stern et Simon-Pierre Sengayrac.   Publié hier à 15h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), paru le 4 avril, affirme clairement que l’humanité a trois ans pour mettre en place de « rapides, profondes et la plupart du temps immédiates réductions de gaz à effet de serre dans tous les secteurs », afin de ne pas dépasser 1,5 °C de hausse de la température du globe. L’année 2021 a en effet marqué des records en matière de concentration de CO2 dans l’atmosphère et de réchauffement climatique.          S’il est établi que les modes de production et de consommation des pays développés contribuent grandement à ces dérèglements, les externalités de notre système économique – à savoir son impact sur l’environnement – sont très peu intégrées au prix final payé par les consommateurs. Alors qu’il est urgent de transformer notre économie, comment concilier nos comportements de consommateurs avec cette exigence vitale ? Sans donner une réponse exhaustive à cette question, la Commission européenne est en train de fournir aux Etats une arme de transformation massive de notre modèle : la possibilité de baisser la TVA sur critères environnementaux.          Concrètement, les institutions européennes sont en cours de révision de la directive TVA, en application depuis 2006, dont l’objet est de s’assurer que les marchés de chaque Etat membre reposent sur des règles fiscales communes. Cette révision ouvrira le droit à exonérer de TVA des produits jugés respectueux de l’environnement (au passage, cette révision entraînera aussi pour la France l’impossibilité d’appliquer des taux réduits sur le chauffage au gaz « naturel » et au bois).          Inadéquation          Cette évolution est cruciale. En effet, la crise des « gilets jaunes » a montré à quel point il est difficile en France de mettre en place une taxe carbone sur les produits polluants, notamment le gazole. Cette crise a manifesté l’inadéquation de notre organisation sociale et territoriale avec l’urgence écologique : la planète brûle, mais il est encore difficile pour de nombreuses personnes de se rendre à leur travail ou sur leurs lieux de sociabilité sans leur voiture ; de remplir leur réfrigérateur ou encore de s’habiller sans acheter des produits dont la confection, le transport et la distribution détruisent notre planète.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour une TVA réduite sur les produits et services de première utilité écoconçus »                 Bien que la conscience écologique s’étende, en témoigne la place de ce sujet dans les préoccupations des Français, il est toujours moins cher de consommer des produits à l’empreinte environnementale élevée que des produits respectueux de l’environnement. Or, la TVA environnementale est en ce sens une anti-taxe carbone : au lieu d’augmenter les prix des produits polluants, elle baisse les prix des produits respectueux de l’environnement. Elle permet d’aligner enfin ses choix de consommation avec ses convictions écologiques.        Il vous reste 48.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/la-tva-environnementale-va-permettre-d-aligner-choix-de-consommation-et-convictions-ecologiques_6121842_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La TVA environnementale va permettre d\u2019aligner choix de consommation et convictions \u00e9cologiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T15:45:08+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Entreprises","International","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, les produits polluants sont moins chers que ceux qui respectent l\u2019environnement, mais la possibilit\u00e9 de baisser la TVA sur crit\u00e8res \u00e9cologiques va fournir une arme de transformation massive de notre mod\u00e8le \u00e9conomique, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les consultants Nathan Stern et Simon-Pierre Sengayrac.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon-Pierre Sengayrac","description":"consultant en finances publiques"}
,{"@type":"Person","name":"Nathan Stern","description":"consultant en nouvelles technologies au service du lien social, promoteur de l\u2019\u00e9co-d\u00e9taxe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/986/0/4240/2120/1342/671/60/0/23d8798_1649767890244-pns-6279474.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-20">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 12 avril est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 12 avril est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              URBS                   Chaque jour, «Le Monde» publie en «une» un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique «Dessins».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Villes nouvelles, nouvelles vies  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/vu-par-urbs_6121826_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-04-12T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-12T14:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 12 avril est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/0534417_1649687845042-urbs-france.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
   
