<FILE-date="2022/04/13/19">

<article-nb="2022/04/13/19-1">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ L’ancien agent de la BAC a été condamné pour des violences commises lors d’une interpellation en octobre 2015. Poursuivis pour faux et usage de faux en écriture publique pour avoir rédigé un procès-verbal incomplet lors de l’intervention, trois de ses collègues ont été relaxés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Chanteloup-les-Vignes : un policier condamné à six mois de prison avec sursis pour violences      L’ancien agent de la BAC a été condamné pour des violences commises lors d’une interpellation en octobre 2015. Poursuivis pour faux et usage de faux en écriture publique pour avoir rédigé un procès-verbal incomplet lors de l’intervention, trois de ses collègues ont été relaxés.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 18h44    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Capture d’écran d’une vidéo amateur montrant une intervention de la BAC dans le quartier de la Noé à Chanteloup-les-Vignes, le 22 octobre 2015.  YOUTUBE                 Le tribunal correctionnel de Versailles a condamné, mercredi 13 avril, un ancien agent de la brigade anticriminalité (BAC) à six mois de prison avec sursis pour des violences commises lors d’une interpellation à Chanteloup-les-Vignes (Yvelines) en octobre 2015, suivant ainsi les réquisitions du parquet.            Ce policier, qui travaille maintenant à la BRI (brigade de recherche et d’intervention) et exerce des fonctions de formateur aux techniques d’intervention au sein de la police, n’a pas été condamné à une interdiction d’exercer sa profession, toujours conformément aux réquisitions du parquet.              En mars, lors de l’audience, il avait accusé la partie civile d’avoir tenté de le frapper à plusieurs reprises lors de son interpellation sur un point de deal de la commune. Le plaignant avait raconté n’avoir opposé aucune résistance au policier, qui lui avait asséné des coups de poing, filmés par une riveraine.                              Lire aussi   Chanteloup-les-Vignes : les vidéos qui font mentir les policiers                   La vidéo entrait en contradiction avec le procès-verbal d’interpellation, qui ne mentionnait pas les violences envers l’interpellé. Poursuivis pour faux et usage de faux en écriture publique pour avoir rédigé un procès-verbal incomplet, trois collègues du policier, également présents le 16 octobre 2015, ont été relaxés. Le parquet avait requis quatre mois de prison avec sursis à leur encontre.            Le tribunal a également condamné le policier reconnu coupable de violences à indemniser la victime à hauteur de 1 700 euros. Aucun des prévenus n’était présent à la lecture du délibéré.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Chanteloup-les-Vignes, la guerre de territoire entre policiers et dealers                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Villes nouvelles, nouvelles vies  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/chanteloup-les-vignes-un-policier-condamne-a-six-mois-de-prison-avec-sursis-pour-violences_6122041_3224.html"},"headline":"Chanteloup-les-Vignes\u00a0: un policier condamn\u00e9 \u00e0 six mois de prison avec sursis pour violences","dateCreated":"2022-04-13T18:44:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T18:44:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Police et justice"],"description":"L\u2019ancien agent de la BAC a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 pour des violences commises lors d\u2019une interpellation en octobre\u00a02015. Poursuivis pour faux et usage de faux en \u00e9criture publique pour avoir r\u00e9dig\u00e9 un proc\u00e8s-verbal incomplet lors de l\u2019intervention, trois de ses coll\u00e8gues ont \u00e9t\u00e9 relax\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/02/261/0/667/333/1342/671/60/0/5a11835_10111-y18pm8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-2">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Une quinzaine de femmes dénoncent des viols et agressions sexuelles commis par l’ancien patron de la prestigieuse agence de mannequins, Gérald Marie, à des dates parfois prescrites. Leurs conseils invoquent l’« obstacle insurmontable » auprès du parquet pour obtenir un allongement des délais.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Violences sexuelles             Des avocats tentent d’obtenir une extension du délai de prescription dans l’affaire Elite      Une quinzaine de femmes dénoncent des viols et agressions sexuelles commis par l’ancien patron de la prestigieuse agence de mannequins, Gérald Marie, à des dates parfois prescrites. Leurs conseils invoquent l’« obstacle insurmontable » auprès du parquet pour obtenir un allongement des délais.          Par Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h51    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Conférence de presse, à Paris, mardi 7 septembre 2021, de six anciennes mannequins de l’agence Elite accusant Gérald Marie, ancien patron d’Elite France, de viols commis dans les années 1990.  ARNAUD DUMONTIER / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               De l’ancien présentateur vedette Patrick Poivre d’Arvor au politologue Olivier Duhamel, la question de la prescription est au cœur de nombreuses affaires de violences sexuelles – ils en ont tous deux bénéficié en obtenant un classement sans suite. Le cas de la prestigieuse agence de mannequins Elite et de son ancien directeur européen, Gérald Marie, est similaire : M. Marie est sous le coup d’une enquête, ouverte en septembre 2021, pour une série d’accusation de viols et d’agressions sexuelles. Quinze femmes se disant victimes des agissements de l’ancien pape du mannequinat européen se sont fait connaître de la justice.                            Lire aussi   Gérald Marie, un ancien patron de l’agence de mannequins Elite, visé par une enquête pour viol, agression sexuelle et viol sur mineur                 Mais les faits qu’elles décrivent sont désormais prescrits. En France, la loi prévoit un délai de six ans pour une agression sexuelle et de vingt ans pour un viol. Au-delà, il n’est pas possible de poursuivre en justice son agresseur, même si les faits sont avérés. C’est pour tenter de changer cet état de fait que les avocats de ces victimes, Mes William Bourdon et Anne-Claire Lejeune, ont écrit mardi 5 avril au parquet. Dans leur mémoire, ils tentent d’invoquer la notion d’« obstacle insurmontable » à propos de la journaliste britannique Lisa Brinkworth, qui fut la première à témoigner contre les agissements de Gérald Marie.          Le patron d’Elite Europe, figure majeure du monde de la mode des années 1980 et 1990, aurait régulièrement abusé des jeunes modèles qu’il employait. En septembre 2021, l’ancienne mannequin Carré Otis, l’une des victimes, racontait ainsi au Monde avoir été régulièrement violée par M. Marie dans son appartement parisien, où il hébergeait la jeune femme, à peine majeure. Il l’aurait aussi, selon son récit, emmenée dans des soirées privées où elle était fortement incitée à coucher avec de riches amis de M. Marie.          « Suivie et surveillée durant deux ans »          Le comportement de Gérald Marie avec les femmes a été dénoncé dès la fin des années 1990, dans un reportage de la BBC britannique. La journaliste Lisa Brinkworth s’était infiltrée au sein d’Elite, se faisant passer pour une modèle. Alors qu’elle se trouvait en compagnie de Gérald Marie dans un club de Milan (Italie) en octobre 1998, elle raconte avoir subi une agression sexuelle de sa part. Selon son récit, il l’aurait « chevauchée alors qu’[elle] étai[t] assise » avant de « commencer à [lui] enfoncer son sexe dans le bas-ventre ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ancienne mannequin Carré Otis accuse de viols Gérald Marie, l’ex-patron européen de l’agence Elite                 Traumatisée, Mme Brinkworth va en outre subir une injonction au silence : son employeur, la BBC, lui demande de ne pas relater les faits et de ne pas porter plainte, pour ne pas compromettre le reportage en cours. « La BBC a tout fait pour dissimuler les faits », raconte au Monde Lisa Brinkworth,  « on m’a interdit de parler de l’enquête pendant deux décennies ». Une vidéo, qu’elle enregistre juste après son agression, pour relater les faits, lui est aussitôt confisquée. Selon elle, la BBC n’a jamais voulu lui fournir les documents. Contactée, la chaîne britannique assure prendre « ces questions très au sérieux » et mettre « tout en œuvre pour l’aider à poursuivre sa plainte auprès des autorités françaises ». Elle assure que ses avocats ont « fourni des documents aux enquêteurs français et à Lisa » et eu « des discussions avec Lisa et ses avocats sur la manière dont nous pouvons aider davantage ».        Il vous reste 52.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/04/13/des-avocats-tentent-d-obtenir-une-extension-du-delai-de-prescription-dans-l-affaire-elite_6122031_1653578.html"},"headline":"Des avocats tentent d\u2019obtenir une extension du d\u00e9lai de prescription dans l\u2019affaire Elite","dateCreated":"2022-04-13T18:00:23+02:00","datePublished":"2022-04-13T18:00:23+02:00","dateModified":"2022-04-13T18:51:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Violences sexuelles"],"keywords":["Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Une quinzaine de femmes d\u00e9noncent des viols et agressions sexuelles commis par l\u2019ancien patron de la prestigieuse agence de mannequins, G\u00e9rald Marie, \u00e0 des dates parfois prescrites. Leurs conseils invoquent l\u2019\u00ab\u00a0obstacle insurmontable\u00a0\u00bb aupr\u00e8s du parquet pour obtenir un allongement des d\u00e9lais.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/36e685e_1649864865902-maxnewsspecial586453.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-3">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La question de la retraite minimale pour les carrières complètes – à ne pas confondre avec le minimum vieillesse – est soulevée par les deux finalistes de l’élection présidentielle. Si différents dispositifs de pension minimale existent déjà dans nombre de régimes, ils ne concernent souvent que la retraite de base.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Argent & Placements       Epargne retraite             Retraite : quel est actuellement le minimum de pension en France ?      La question de la retraite minimale pour les carrières complètes – à ne pas confondre avec le minimum vieillesse – est soulevée par les deux finalistes de l’élection présidentielle. Si différents dispositifs de pension minimale existent déjà dans nombre de régimes, ils ne concernent souvent que la retraite de base.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Formulée par Emmanuel Macron début 2019, puis reprise dans le cadre du projet de loi sur le système de retraite universel, la promesse d’une retraite minimale globale d’au moins un millier d’euros pour ceux ayant une « carrière complète » a trouvé écho dans la campagne présidentielle.            Tandis que le président sortant a inscrit dans son programme 2022 son intention d’« augmenter la pension minimale à taux plein à 1 100 euros par mois », la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a indiqué lors d’une conférence de presse vouloir porter les « petites retraites » à 1 000 euros, précisant, elle aussi, s’adresser aux « carrières complètes ».            Dans le jargon des retraites, l’expression « carrière complète » est souvent utilisée pour les personnes ayant validé le nombre de trimestres requis pour leur génération. Ni l’un ni l’autre des candidats n’a exposé les modalités pratiques de sa réforme.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lendemain du premier tour, Macron contraint d’évoluer sur la retraite à 65 ans, « point de crispation » de son projet présidentiel                   Quelle est aujourd’hui la pension minimale pour les retraités ayant derrière eux cette fameuse carrière complète ? Premier constat : il n’y a pas de dispositif commun à tous les retraités. Mais des systèmes de pension minimale existent pour les carrières complètes dans de nombreux régimes, chacun ayant ses règles, ses conditions, ses modalités et ses montants…            5 millions de retraités au minimum contributif            Le principal dispositif est le minimum contributif, le « mico ». Il concerne les retraités du régime général (anciens salariés du privé, artisans ou commerçants) et les anciens salariés agricoles.              S’il est peu connu du grand public, car appliqué automatiquement à la pension de base sans nécessiter de démarche, c’est un dispositif-clé : fin 2021, près de 5 millions de retraités du régime général en bénéficiaient, soit un tiers des retraités de ce régime, selon l’Assurance-retraite. Plus de 40 % des femmes ayant pris leur retraite l’an passé dans ce régime en ont bénéficié.                              Lire aussi   Quand obtient-on sa retraite « complète » ?                   Le principe : votre pension de base est portée au niveau du minimum contributif si vous obtenez votre retraite à taux plein (sans décote), que ce soit parce que vous avez le nombre de trimestres requis pour votre génération, parce que vous avez l’âge du taux plein automatique, ou parce que vous obtenez le taux plein grâce à un dispositif dérogatoire. Il faut avoir demandé toutes ses retraites, de base comme complémentaires.            Ce « mico » est vraiment très complexe. S’il s’élève actuellement à 652,60 euros par mois (quand il est versé entier), une majoration d’un maximum de 60,51 euros existe pour ceux qui ont cotisé au moins 120 trimestres au régime général ou au régime des salariés agricoles, portant donc le « mico majoré » à 713,11 euros par mois. Des proratisations de ces montants maximaux s’appliquent en fonction de votre durée d’assurance et de votre nombre de trimestres cotisés au régime général et/ou des salariés agricoles.            Le minimum garanti des fonctionnaires            Le mode de calcul du minimum contributif diffère en outre selon que vous ayez été uniquement affilié au régime général et des salariés agricoles, ou non. Pas simple ! Depuis 2012, le minimum contributif ne peut par ailleurs amener vos pensions globales (de base + complémentaire) à dépasser un plafond, 1 240,88 euros par mois actuellement.              Ce minimum contributif ne concerne que la pension de base : il n’y a pas de pension minimale à l’Agirc-Arrco, la retraite complémentaire des salariés, qui s’ajoute à leur pension de base. Résultat : il n’y a donc, pour l’instant, pas de montant minimal de pension globale pour les anciens salariés, commerçants et artisans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les retraites complémentaires Agirc-Arrco ont été revalorisées de 1 % (et pas plus)                   Le « mico » a cependant des équivalents dans d’autres régimes de retraite de base.            Chez les fonctionnaires, le minimum s’appelle ainsi « minimum garanti », parfois surnommé « miga ».            Votre pension de la fonction publique est portée au niveau du minimum garanti notamment dans les cas suivants : vous avez le nombre de trimestres requis pour une pension sans décote ; vous avez atteint la limite d’âge de votre grade/emploi ou l’âge du minimum garanti (il varie selon les générations et de la catégorie, c’est par exemple 67 ans pour les fonctionnaires sédentaires nés à partir de 1958) ; vous bénéficiez d’une retraite pour invalidité (les autres cas sont détaillés ici).              Le « miga » s’élève à 1 200,32 euros par mois. Ce montant maximal concerne les fonctionnaires avec au moins quarante ans de services, il est moindre pour les autres, mais le calcul n’est, ici, pas strictement proportionnel.            Plus compliqué encore chez les agriculteurs            Chez les agriculteurs non salariés, l’affaire se complique encore puisque deux dispositifs de pension minimale coexistent ! Tous deux ont été récemment réformés. D’abord, il y a un équivalent du « mico » et du « miga », souvent appelé « pension majorée de référence » (PMR) ou « majoration des petites retraites ».            Comme ses cousins, la PMR ne concerne que les pensions de base à taux plein, et le principe est de porter la pension de base au niveau de ce minimum, soit 713,11 euros en 2022. Ce montant est proratisé pour les carrières incomplètes, et ne peut amener vos pensions totales à dépasser 916,78 euros (le niveau du minimum vieillesse).              Nouveau depuis début 2022 : les 713,11 euros valent que vous soyez exploitant agricole, conjoint collaborateur ou aide familial (les deux dernières catégories avaient jusqu’ici un montant plus faible).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retraites : déception après les premières revalorisations des pensions agricoles                   L’autre dispositif, mais qui ne concerne que les exploitants agricoles, à condition qu’ils aient le taux plein et qu’ils aient cotisé au moins dix-sept ans et demi comme chef d’exploitation à titre exclusif ou principal : des points de retraite complémentaire gratuits sont accordés (le « complément différentiel ») si la pension globale versée par la Mutualité sociale agricole (de base + complémentaire) n’atteint pas 85 % du smic (c’était 75 % avant novembre 2021).            Comparaisons hasardeuses            A l’inverse, il n’y a pas dispositif de pension minimale pour les libéraux affiliés à la Caisse nationale d’assurance-vieillesse des professions libérales, la CNAVPL.              Il est par ailleurs très difficile de comparer les dispositifs de pensions minimales des différents régimes, même pour les dispositifs dits équivalents (« mico », « miga », PMR).            D’une part, parce que si le principe semble globalement le même, dans le détail leurs modalités (montants, conditions, application des plafonds, etc.) divergent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retraites : ce qui change en 2022                   D’autre part, parce qu’ils s’appliquent dans des régimes ne répondant pas aux mêmes logiques – comment comparer un dispositif s’appliquant uniquement à la pension de base des salariés à un autre s’appliquant à la quasi-intégralité de la pension des fonctionnaires (ces derniers n’ayant, à proprement parler, pas de retraite complémentaire) ? Comme souvent en matière de retraite, la multiplicité des régimes complique sérieusement les comparaisons.                           Le minimum vieillesse à 916 euros       Les différents dispositifs de pension minimale ne doivent pas être confondus avec l’allocation de solidarité aux personnes âgées (ASPA), touchée par environ 600 000 personnes, soit près de 4 % des plus de 62 ans (chiffres 2019 de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques). Cette ASPA, qui a succédé au minimum vieillesse mais est encore souvent appelée par ce nom, est un minimum social, visant à garantir un minimum de ressources aux personnes âgées.         Parmi les conditions pour la toucher : avoir au moins 65 ans (sauf exceptions), résider en France et avoir des revenus inférieurs aux plafonds fixés. Son montant est différentiel : cela signifie que vous touchez la différence entre l’ASPA maximale (916,78 euros en 2022 pour une personne seule, 1 423,31 euros pour un couple) et vos revenus (attention, tous ne sont pas pris en compte et les revenus professionnels font l’objet d’un abattement). Il faut en faire la demande à sa caisse de retraite ou, à défaut, à la mairie.         La revalorisation de l’ASPA à au moins 900 euros figurait dans le programme d’Emmanuel Macron en 2017 (l’allocation maximale pour une personne seule était alors d’environ 803 euros) et plusieurs revalorisations exceptionnelles ont donc eu lieu durant le quinquennat pour y parvenir. Dans le cadre de cette élection présidentielle 2022, Marine Le Pen propose une nouvelle hausse, à 1 000 euros.                              Aurélie Blondel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/13/retraite-quel-est-actuellement-le-minimum-de-pension-en-france_6122023_1657007.html"},"headline":"Retraite\u00a0: quel est actuellement le minimum de pension en France\u00a0?","dateCreated":"2022-04-13T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-13T17:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne retraite"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Protection sociale","Epargne retraite","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille"],"description":"La question de la retraite minimale pour les carri\u00e8res compl\u00e8tes \u2013 \u00e0 ne pas confondre avec le minimum vieillesse \u2013 est soulev\u00e9e par les deux finalistes de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Si diff\u00e9rents dispositifs de pension minimale existent d\u00e9j\u00e0 dans nombre de r\u00e9gimes, ils ne concernent souvent que la retraite de base.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Blondel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/1587/0/4867/2433/1342/671/60/0/5c71d2b_1649844076985-pns-731036535.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne retraite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-retraite/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-4">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ En cavale à Dubaï, ce promoteur de boxe irlandais est sur les radars des services de police internationaux pour trafic de stupéfiants et blanchiment d’argent via le noble art. Jusqu’à 5 millions de dollars sont promis à qui offrira des informations permettant sa capture ou le gel de ses avoirs financiers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                      « Il a utilisé de l’argent qui n’existe nulle part dans l’industrie de la boxe » : Daniel Kinahan, un mafieux irlandais dans les cordes   Par Simon Piel et Thomas Saintourens  Publié aujourd’hui à 12h41, mis à jour à 15h03   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEn cavale à Dubaï, ce promoteur de boxe irlandais est sur les radars des services de police internationaux pour trafic de stupéfiants et blanchiment d’argent via le noble art. Jusqu’à 5 millions de dollars sont promis à qui offrira des informations permettant sa capture ou le gel de ses avoirs financiers.         On croirait un album de vacances. Une succession de cartes postales ensoleillées, envoyées du front de mer de Dubaï, gratte-ciel sur horizon bleu azur. Même visage rond et jovial. Même attitude détendue. Depuis plusieurs mois, Daniel Kinahan, un ancien promoteur de boxe irlandais âgé de 44 ans, prend la pose sur les réseaux sociaux, tout sourire et pouce en l’air. Comme ce 8 février, aux côtés du champion du monde des poids lourds, le Britannique Tyson Fury, dit « le Gypsy King ». Une série de clichés qui rappelle à tous que, malgré son expatriation en 2016 aux Emirats arabes unis, Kinahan demeure une figure du milieu de la boxe. Comme un pied de nez, aussi, aux lourdes accusations qui le visent.          Ce même sourire et ce même visage barbu sont apparus, mardi 12 avril, sur un autre portrait, dévoilé par la Garda – la police irlandaise – lors d’une conférence de presse à l’hôtel de ville de Dublin. Un visage surplombé de la mention « reward » (« récompense »), comme au temps du Far West. Jusqu’à 5 millions de dollars sont promis à qui offrira des informations permettant la capture ou le gel d’avoirs financiers de Daniel Joseph Kinahan ; mais aussi de son père, Christopher, et de son frère, Christopher Junior, présentés comme les trois dirigeants du cartel.                              Daniel Kinahan (à gauche) et le boxeur Tyson Fury, à Dubaï, le 8 février 2022.  INSTAGRAM               Car avec ces photos, c’est bien sa cavale que documente Daniel, l’homme de Dubaï, et tête d’affiche du trio. Depuis 2018, la Haute Cour de justice irlandaise l’a désigné comme le numéro un de ce groupe international, spécialisé dans les trafics de drogues (cocaïne, cannabis, héroïne) et d’armes. Un clan responsable de plus d’une douzaine de meurtres ces dernières années, et d’encore plus de tentatives d’assassinat commises en Irlande, en Espagne ou encore en Turquie, selon la National Crime Agency (NCA) britannique, qui le poursuit également.          Mardi, l’annonce de la récompense n’a pas été la seule nouvelle donnée par des officiers irlandais visiblement émus. Des responsables des agences américaines du Trésor, des douanes et de la lutte antidrogue sont venus annoncer le blocage des biens et des investissements du clan aux Etats-Unis, ainsi que la mise en place d’une task force commune sous l’égide d’Europol pour, enfin, après plus d’une décennie de traque, mettre la main sur le trio.          La solitude du « boss »          « Dorénavant, l’organisation criminelle transnationale Kinahan rejoint le niveau de la Camorra italienne, des Mexicains de Los Zetas, des yakuzas japonais et des Voleurs dans la loi russes », a lancé Gregory Gatjanis, directeur associé du Trésor américain. Ils viennent aussi inscrire leur nom dans la mythologie déjà fournie du banditisme irlandais, dont l’itinéraire a épousé, au XXe siècle, celui de la diaspora, notamment aux Etats-Unis. Les chiffres dévoilés témoignent de la puissance du clan : d’après le patron de la police irlandaise, Drew Harris, il a déjà généré plus de 1 milliard de dollars de bénéfices. Depuis 2015, plus de 7,5 millions d’euros de cash, 20 millions d’euros de drogue et 48 armes à feu ont été saisis, et 79 membres du cartel condamnés. Mais il manque les trois têtes, dont Daniel Kinahan.        Il vous reste 73.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/13/il-a-utilise-de-l-argent-qui-n-existe-nulle-part-dans-l-industrie-de-la-boxe-daniel-kinahan-un-mafieux-irlandais-dans-les-cordes_6121981_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il a utilis\u00e9 de l\u2019argent qui n\u2019existe nulle part dans l\u2019industrie de la boxe\u00a0\u00bb\u00a0: Daniel Kinahan, un mafieux irlandais dans les cordes","dateCreated":"2022-04-13T12:41:51+02:00","datePublished":"2022-04-13T12:41:51+02:00","dateModified":"2022-04-13T15:03:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Police et justice"],"keywords":["Faits divers","Substances et d\u00e9pendances","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proche-Orient","Emirats arabes unis","Europe","Irlande","International"],"description":"En cavale \u00e0 Duba\u00ef, ce promoteur de boxe irlandais est sur les radars des services de police internationaux pour trafic de stup\u00e9fiants et blanchiment d\u2019argent via le noble art. Jusqu\u2019\u00e0 5\u00a0millions de dollars sont promis \u00e0 qui offrira des informations permettant sa capture ou le gel de ses avoirs financiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/137/0/800/400/1342/671/60/0/c534701_1649839284997-2022-03-18-05-28-57-2796407203770592386-31683143059.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-5">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les lauréats des épreuves de vérification des connaissances n’ont pas été affectés cette année à cause des dysfonctionnements du système. Des hôpitaux, où la situation est déjà tendue, craignent de perdre des praticiens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Médecins à diplôme étranger : une nouvelle procédure d’affectation qui vire au casse-tête      Les lauréats des épreuves de vérification des connaissances n’ont pas été affectés cette année à cause des dysfonctionnements du système. Des hôpitaux, où la situation est déjà tendue, craignent de perdre des praticiens.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Leïla Boutaghou, 39 ans, gynécologue obstétricienne algérienne et stagiaire associée au centre hospitalier de Soissons (Aisne) vérifie le matériel avant une intervention au bloc opératoire, le 5 avril 2022  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »               Ils représentent un pan peu connu de l’hôpital, pourtant indispensable à son fonctionnement. Les médecins étrangers, plus précisément les titulaires d’un diplôme hors Union européenne, qui exercent dans de nombreux services sous différents statuts, se retrouvent cette année face à un bug d’ampleur, qui fait craindre une déstabilisation des établissements, déjà fragilisés par deux années de crise sanitaire. En cause, la réforme de l’une des principales procédures d’autorisation d’exercice nécessaires pour exercer en France.          Ces professionnels, souvent diplômés au Maghreb et en Afrique, ont été près de 2 000 (1 716 en liste principale, 261 en liste complémentaire), sur les 4 800 candidats, à réussir les épreuves de vérification des connaissances (EVC). Mais ces lauréats ont vu leur situation « gelée ». Leur affectation dans les hôpitaux, qui devait avoir lieu à partir de février dans la foulée de la publication des résultats, a été stoppée net.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Soissons, ces médecins à diplôme étranger qui font tenir l’hôpital                 Pour la première fois, les lauréats étaient appelés à choisir dans une liste de postes, dans l’ordre de leur rang de classement. Celle-ci avait été établie par le ministère de la santé, en fonction des remontées des agences régionales de santé (ARS), après recueil des besoins des établissements – auparavant, le recrutement se faisait de « gré à gré » entre lauréats et hôpitaux. Mais la machine s’est grippée. Des postes de la liste n’existaient plus, ont découvert des lauréats après avoir contacté l’hôpital ; des services qui n’ont pas obtenu les postes souhaités ont compris qu’ils allaient perdre les lauréats exerçant déjà chez eux…          « Mépris pour ces professionnels »          Des premiers intéressés jusqu’aux chefs des services voulant recruter, la bronca a été générale face au « gros cafouillage ». Cette réforme, introduite par la loi du 24 juillet 2019, visait pourtant à sécuriser le statut des médecins étrangers et à leur apporter des garanties de trouver un service pour leurs deux années obligatoires de « parcours de consolidation des compétences », avec l’assurance d’un accompagnement par un médecin « senior ».          Dans l’urgence, le calendrier a été revu par le ministère. La procédure d’affectation aura finalement lieu entre le 23 mai et le 8 juillet. Il a surtout été demandé aux établissements de faire, à nouveau, remonter leurs besoins d’ici à la fin avril, afin de publier une liste réactualisée avec des postes supplémentaires. Dernier aménagement : priorité sera donnée, avant ceux ayant obtenu un bon classement, aux professionnels déjà en poste dans un hôpital et qui souhaiteraient y rester.        Il vous reste 56.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/medecins-a-diplome-etranger-une-nouvelle-procedure-d-affectation-qui-vire-au-casse-tete_6121974_3224.html"},"headline":"M\u00e9decins \u00e0 dipl\u00f4me \u00e9tranger\u00a0: une nouvelle proc\u00e9dure d\u2019affectation qui vire au casse-t\u00eate","dateCreated":"2022-04-13T11:45:08+02:00","datePublished":"2022-04-13T11:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Les laur\u00e9ats des \u00e9preuves de v\u00e9rification des connaissances n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 affect\u00e9s cette ann\u00e9e \u00e0 cause des dysfonctionnements du syst\u00e8me. Des h\u00f4pitaux, o\u00f9 la situation est d\u00e9j\u00e0 tendue, craignent de perdre des praticiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/f1af851_1649773436451-ch-soissons-delphine-blast-pour-le-monde-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-6">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Placé en garde à vue pour « rébellion », le militant associatif a été libéré dans la nuit de mardi à mercredi. Des personnalités politiques lui ont apporté leur soutien.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Logement             Jean-Baptiste Eyraud, porte-parole de Droit au logement, interpellé lors d’une manifestation      Placé en garde à vue pour « rébellion », le militant associatif a été libéré dans la nuit de mardi à mercredi. Des personnalités politiques lui ont apporté leur soutien.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Jean-Baptiste Eyraud, porte-parole de l’association Droit au logement (DAL), a été interpellé à proximité du ministère du logement, boulevard Saint-Germain (Paris 7e), mardi 12 avril dans l’après-midi, et placé en garde à vue pour « rébellion », après « une altercation préalable sur le dispositif », selon la Préfecture de police de Paris, les forces de l’ordre lui ayant demandé de quitter à plusieurs reprises la chaussée. Il a été libéré peu après minuit.          Des membres de l’association, présents sur les lieux lors de l’arrestation, ont témoigné de « la violence de l’intervention des forces de l’ordre, qui ont utilisé des gaz lacrymogènes contre les manifestants et les familles présentes avant d’appréhender M. Eyraud, 67 ans, et de le plaquer brutalement au sol ». Ce dernier participait à une manifestation déclarée en préfecture pour demander le relogement de 220 familles « oubliées du droit au logement opposable ».          📢🛑 Interpellation musclée de Jean-Baptiste Eyraud, porte parole du DAL et répression violente contre les familles «… https://t.co/MX4C86Js4R— federationdal (@Droit Au Logement)            Les relations entre le préfet de police de Paris, Didier Lallement, et le DAL se sont récemment dégradées à l’occasion, notamment, de l’installation, par l’association, d’un campement, place de la Bastille (Paris 11e), où se relaient les 220 familles qui devraient, selon la loi, être relogées par l’Etat. Cette manifestation statique, déclarée, avait, dans un premier temps, le 28 février, été interdite par le préfet de police. Une décision contestée, avec succès, par le DAL, devant le tribunal administratif de Paris, qui a finalement autorisé cette manifestation à partir du 5 mars, pour huit jours, renouvelables.          « Acharnement »          A l’occasion de la fin de la trêve hivernale des expulsions locatives, le DAL avait de nouveau sollicité l’autorisation de manifester le samedi 26 mars, place de la Bourse (2e) et s’était vu opposer un autre refus par M. Lallement, contesté, là encore avec succès, puisque la manifestation a finalement été autorisée par une ordonnance du tribunal administratif du 26 mars.          « Je ne comprends pas cet acharnement, confiait alors au Monde M. Eyraud. Pourquoi nous interdire de manifester, alors que deux défilés d’extrême droite sont autorisés le même jour, ceux des Patriotes, de Florian Philippot, et de la tribune des militaires [publiée dans Valeurs actuelles, fin avril 2021]… Nous respectons l’espace public, nous ne commettons pas de violences, et nous avons l’habitude de discuter avec la police. » Interrogée sur ce sujet, la Préfecture invoquait alors des problèmes « d’itinéraire traversant des quartiers commerçants et touristiques ».        Il vous reste 39.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/jean-baptiste-eyraud-porte-parole-de-droit-au-logement-interpelle-lors-d-une-manifestation_6121959_3224.html"},"headline":"Jean-Baptiste Eyraud, porte-parole de Droit au logement, interpell\u00e9 lors d\u2019une manifestation","dateCreated":"2022-04-13T10:19:48+02:00","datePublished":"2022-04-13T10:19:48+02:00","dateModified":"2022-04-13T17:08:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Plac\u00e9 en garde \u00e0 vue pour \u00ab\u00a0r\u00e9bellion\u00a0\u00bb, le militant associatif a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi. Des personnalit\u00e9s politiques lui ont apport\u00e9 leur soutien.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/0f3477e_1649835791520-000-8zf8x3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-7">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Dans la foulée des attentats, Mohammed Amri et Hamza Attou avaient ramené à Bruxelles le seul membre encore en vie des commandos terroristes. Sans savoir quel avait été son rôle, jurent-ils.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, la mauvaise foi et les regrets des convoyeurs de Salah Abdeslam      Dans la foulée des attentats, Mohammed Amri et Hamza Attou avaient ramené à Bruxelles le seul membre encore en vie des commandos terroristes. Sans savoir quel avait été son rôle, jurent-ils.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 10h06, mis à jour à 12h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Mohammed Amri (à gauche) et Hamza Attou (à droite), devant la cour d’assises spéciale de Paris, le 12 avril 2022.  SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               Le soir du 13 novembre 2015, Mohammed Amri est en maraude avec le Samusocial dans les rues de Bruxelles, lorsqu’il reçoit, à 22 h 31, un appel d’un numéro inconnu. « C’est là que mon cauchemar commence, Monsieur le président, mais je ne le savais pas encore. » Au bout du fil, Salah Abdeslam est en pleurs : « Il m’a dit qu’il avait fait un sale crash [en voiture] et qu’il était dans la merde, qu’il était en France et que je devais venir le chercher. » Amri est un proche, il a été serveur aux Béguines, le café des frères Abdeslam à Molenbeek.          Mais sa maraude s’achève à 2 heures du matin, il est coincé, alors il donne à Salah Abdeslam le numéro d’un jeune du quartier, qui pourra peut-être dégotter une voiture, Hamza Attou, petit dealeur qui a longtemps vendu sa drogue au comptoir des Béguines. Après avoir cherché en vain d’autres candidats, Mohammed Amri et Hamza Attou prendront finalement la route ensemble, peu après 2 heures. La cour d’assises spécialement composée de Paris refaisait, mardi 12 avril, l’aller-retour entre Bruxelles et Paris effectué par les deux hommes, la nuit des attentats, pour ramener – « exfiltrer », dit l’accusation – Salah Abdeslam.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est quoi, la radicalisation ? » : au procès du 13-Novembre, la délicate question des signes extérieurs de djihadisme                 Les deux accusés ne contestent pas ce voyage, mais vont passer des heures, chacun dans son style – apathique pour Amri, électrique pour Attou –, à jurer qu’ils n’avaient aucune idée du terrible engrenage dans lequel ils mettaient le petit doigt, en partant secourir, comme ils le croyaient initialement, leur « pote », victime d’un accident. Pote qui les avait d’ailleurs dédouanés, au deuxième jour du procès, en septembre 2021 : « Ils m’ont rendu des services, alors qu’ils ne savaient rien du tout. »          Ils ne savaient pas que Salah Abdeslam faisait partie des commandos, qui avaient déjà, à l’heure où il les a contactés, attaqué le Stade de France, les terrasses parisiennes et le Bataclan – « à aucun moment on n’a fait le lien entre Salah et les attentats », dit Amri. Attou, lui, ne savait carrément pas que des attentats avaient eu lieu : « J’ai pas de Smartphone, j’ai pas vu les infos, c’est pas un sujet qui m’intéresse. »          « Pour nous, ça ne change rien »          A les entendre, les deux hommes ne savaient même pas qu’ils venaient chercher leur ami en région parisienne : « J’ai jamais su qu’il était à Paris, assure Mohammed Amri. Il disait qu’il était en France, il nous a envoyé une adresse, on a suivi le GPS. » Jusqu’à Châtillon (Hauts-de-Seine), en l’occurrence, commune limitrophe de la capitale, où il s’était réfugié dans un immeuble. « Châtillon, pour nous, c’est pas Paris. » « Pour nous, c’était un voyage banal, on fumait, on écoutait la musique à fond », assure encore Hamza Attou.        Il vous reste 58.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/au-proces-du-13-novembre-la-mauvaise-foi-et-les-regrets-des-convoyeurs-de-salah-abdeslam_6121950_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, la mauvaise foi et les regrets des convoyeurs de Salah Abdeslam","dateCreated":"2022-04-13T10:06:24+02:00","datePublished":"2022-04-13T10:06:24+02:00","dateModified":"2022-04-13T12:49:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Justice","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans la foul\u00e9e des attentats, Mohammed Amri et Hamza Attou avaient ramen\u00e9 \u00e0 Bruxelles le seul membre encore en vie des commandos terroristes. Sans savoir quel avait \u00e9t\u00e9 son r\u00f4le, jurent-ils.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/347/0/3801/1900/1342/671/60/0/a2d694b_1649837660448-aquindo-proce-sbataclan-amri-attou-12avril.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-8">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Un système de spatialisation du son, mis au point par des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique, permet d’orienter l’utilisateur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Sport             Infographie : un casque audio pour guider les sportifs aveugles      Un système de spatialisation du son, mis au point par des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique, permet d’orienter l’utilisateur.          Par David Larousserie et Victor Rocher         Publié aujourd’hui à 06h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pour guider les sportifs aveugles, des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique ont mis au point un système de spatialisation du son, exposé lors de la conférence « Physique du sport », à Lyon, en décembre 2021. Une musique, plus ou moins forte dans chaque oreille et arrivant avec des temps différents à droite ou à gauche, oriente l’utilisateur dans la bonne direction.            Un des avantages est qu’une seule personne peut assurer la sécurité de plusieurs sportifs aveugles, alors qu’aujourd’hui, il faut un assistant pour chaque personne handicapée. Les premiers essais sur piste ont été concluants et ont conduit à la création d’une start-up, RunBlind, qui développe aussi des systèmes pour personnes non handicapées et la navigation sans écran. Les chercheurs veulent également étudier les situations présentant des obstacles.              






              






              






              







<article-nb="2022/04/13/19-9">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le projet de la candidate du Rassemblement national pour l’éducation prévoit de transformer les enseignants en « fidèles exécutants de programmes politiques » définis par le Parlement. Une situation « sans précédent », alerte l’historien de l’éducation Claude Lelièvre, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Le programme de Marine Le Pen pour l’école s’apparente à une falsification historique »   Tribune        Claude Lelièvre  Historien de l’éducation        Le projet de la candidate du Rassemblement national pour l’éducation prévoit de transformer les enseignants en « fidèles exécutants de programmes politiques » définis par le Parlement. Une situation « sans précédent », alerte l’historien de l’éducation Claude Lelièvre, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 03h43, mis à jour à 10h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le projet présidentiel de Marine Le Pen pour l’école est présenté sous le signe de la « restauration » . Sur le site consacré au programme du Rassemblement national (RN), le mot est même utilisé six fois. « La restauration de notre système éducatif est vitale pour l’avenir de notre pays et de notre civilisation », est-il écrit. Elle repose sur « trois principes essentiels » : « restaurer l’efficacité du système éducatif » ; « restaurer l’autorité du maître et de l’institution scolaire » ; « restaurer la sérénité de l’école ».          Le verbe « restaurer » signifie remettre dans son état initial, revenir à un « avant », une période où ce que l’on souhaite rétablir aurait été assuré. Dans le cas de l’école, il s’agit pour Marine Le Pen de rétablir ce qui aurait été en place et en équilibre il y a une bonne cinquantaine d’années, disons avant 1968. Sur le site du RN en effet, on peut lire que « l’école ne parvient plus à mener à bien ses missions du fait de l’aberration des politiques publiques éducatives menées depuis cinquante ans ».                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Marine Le Pen pourrait bénéficier d’un nouvel apport de voix issu de fractions de l’électorat qui lui étaient jusque-là inaccessibles »                 Mais de quel équilibre parle-t-on ? Et que s’est-il passé exactement dans les années 1960 ? Entre 1963 et 1969 ont été mises en œuvre plusieurs réformes de l’enseignement, dont la première, à partir de 1963, a créé les collèges d’enseignement secondaire (CES), ouverts à un public beaucoup plus large qu’auparavant. Une autre réforme lui a succédé cinq ans plus tard, afin d’adapter à ces publics plus divers les méthodes et les contenus jusqu’alors plutôt destinés à une élite.          « Révolution nationale »          Cette réforme a été portée par Alain Peyrefitte, l’un des ministres favoris de Charles de Gaulle qui l’avait nommé à la tête du ministère de l’éducation nationale, et que l’on peut difficilement prendre pour un post-soixante-huitard. Lors de la communication qu’il a faite au conseil des ministres du 28 février 1968, il a pourtant été très clair : « La réforme de l’enseignement engagée [à savoir la mise en place des CES] a profondément modifié les cadres de l’organisation scolaire, le contenant. Pour donner tout son sens à cette œuvre, il faut s’occuper du contenu. Les méthodes pédagogiques n’ont guère évolué depuis le siècle dernier, ni même depuis le XVIIe siècle. Or, rien n’est plus difficile que de faire changer l’esprit et les méthodes. La démocratisation amène dans l’enseignement secondaire des enfants culturellement défavorisés ; ils ne sont pas justiciables des méthodes qui réussissent auprès des enfants culturellement favorisés. »        Il vous reste 63.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/le-programme-de-marine-le-pen-pour-l-ecole-s-apparente-a-une-falsification-historique_6121905_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le programme de Marine Le Pen pour l\u2019\u00e9cole s\u2019apparente \u00e0 une falsification historique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T03:43:00+02:00","datePublished":"2022-04-13T03:43:00+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:01:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le projet de la candidate du Rassemblement national pour l\u2019\u00e9ducation pr\u00e9voit de transformer les enseignants en \u00ab\u00a0fid\u00e8les ex\u00e9cutants de programmes politiques\u00a0\u00bb d\u00e9finis par le Parlement. Une situation \u00ab\u00a0sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb, alerte l\u2019historien de l\u2019\u00e9ducation Claude Leli\u00e8vre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude Leli\u00e8vre","description":"Historien de l\u2019\u00e9ducation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/369a8fa_1649783181815-ad019-lepenvernon-dsc06128.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-10">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le récent procès de Bassam Ayachi, un Franco-Syrien au parcours déroutant, n’aura permis de lever qu’une partie du mystère sur sa proximité avec des terroristes, et la façon dont il a été utilisé par les services de renseignement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                       Wim KEMPENAERS/REPORTERS-REA          « Vous ne savez pas qui je suis ! » : Bassam Ayachi, l’imam énigmatique   Par Christophe Ayad  Publié aujourd’hui à 01h25, mis à jour à 12h25   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitLe récent procès de Bassam Ayachi, un Franco-Syrien au parcours déroutant, n’aura permis de lever qu’une partie du mystère sur sa proximité avec des terroristes, et la façon dont il a été utilisé par les services de renseignement.         On le surnomme « l’imam savonnette ». Au huitième cercle de l’enfer – celui de la ruse et de la tromperie – des prédicateurs islamistes, Bassam Ayachi n’est pas le pire, mais il est l’insaisissable, celui que l’on n’a jamais réussi à attraper. Avant lui, il y eut Abou Hamza l’Egyptien, figure du « Londonistan » des années 1900-2000. Surnommé « Capitaine crochet » après avoir perdu un œil et deux mains en Afghanistan, il a été condamné à la prison à vie aux Etats-Unis. Il y eut également son compatriote Omar Abdel-Rahman, le « cheikh aveugle », coupable d’avoir inspiré et participé à un premier attentat contre le World Trade Center en 1993 et mort en détention aux Etats-Unis en 2017. Plus près de nous, il y eut enfin Olivier Corel, alias l’« émir blanc », un imam franco-syrien aujourd’hui assigné à résidence dans le sud de la France.          Bassam Ayachi, notre « imam savonnette », est Franco-Syrien lui aussi, né à Alep en 1946. Comme « Capitaine crochet », il a été grièvement blessé, mais dans un attentat à la bombe attribué à l’organisation Etat islamique (EI) : il y a perdu son bras droit.          S’il a comparu devant la justice française du 5 au 8 avril, cela n’a rien à voir avec le procès en cours des attentats de novembre 2015 : la 16e chambre du tribunal correctionnel de Paris, spécialisée dans les affaires de terrorisme, lui reprochait des liens avec un groupe rebelle syrien. L’audience a surtout permis de mieux connaître le personnage et ses zones d’ombre. Jamais on ne l’avait vu et entendu aussi longuement, à l’exception d’un documentaire du réalisateur Stéphane Malterre (Au nom du père, du fils et du djihad, 2015).          Liens avec Al-Qaida en Syrie          Assis au premier rang, face aux trois magistrates, jamais fatigué en dépit de ses 75 ans et des rigueurs du jeûne de ramadan, l’imam en baskets bleues, survêtement gris, parka verte et barbe blanche, s’est expliqué sur les faits reprochés : avoir exercé, lors de son retour en Syrie entre 2013 et 2018, des responsabilités au sein du groupe rebelle syrien Ahrar Al-Cham, considéré par le parquet français comme terroriste mais pas inscrit sur la liste de l’Union européenne, de l’ONU ou des Etats-Unis. Lors de son séjour dans la région d’Idlib, Ayachi a dirigé un tribunal islamique et un camp d’entraînement. Il aurait aussi entretenu des liens avec la branche syrienne d’Al-Qaida, aujourd’hui dissolue, le Front Al-Nosra.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Prison ferme requise contre l’imam franco-syrien Ayachi                 L’imam, qui affirme n’exercer que des fonctions religieuses, admet les faits mais en avançant deux arguments. Le premier : Ahrar Al-Cham n’avait rien de terroriste. Le second, plus déroutant : ses contacts avec des extrémistes avaient pour but caché d’informer les services de renseignement français et belges. De fait, même si lesdits services refusent de communiquer sur le sujet, son travail d’informateur est avéré. Drôle d’histoire, drôle de procès, drôle de prévenu…        Il vous reste 76.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/04/13/vous-ne-savez-pas-qui-je-suis-bassam-ayachi-l-imam-enigmatique_6121896_1653578.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vous ne savez pas qui je suis\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: Bassam Ayachi, l\u2019imam \u00e9nigmatique","dateCreated":"2022-04-13T01:25:58+02:00","datePublished":"2022-04-13T01:25:58+02:00","dateModified":"2022-04-13T12:25:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","\u00c9tat islamique"],"keywords":["Europe","Belgique","Attentats \u00e0 Bruxelles","Attentats du 13-Novembre","Antiterrorisme","\u00c9tat islamique","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","International"],"description":"Le r\u00e9cent proc\u00e8s de Bassam Ayachi, un Franco-Syrien au parcours d\u00e9routant, n\u2019aura permis de lever qu\u2019une partie du myst\u00e8re sur sa proximit\u00e9 avec des terroristes, et la fa\u00e7on dont il a \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9 par les services de renseignement.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/1628/0/2126/1063/1342/671/60/0/640b399_1649752404784-rea6201741.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tat islamique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etat-islamique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-11">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Dans cette ville de l’Aisne, 43 % des 170 médecins du centre hospitalier ont un diplôme obtenu hors de l’Union européenne. Leurs chefs de service et ces praticiens témoignent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                       DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »          A Soissons, ces médecins à diplôme étranger qui font tenir l’hôpital   Par Camille Stromboni  Publié aujourd’hui à 01h14, mis à jour à 16h03   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDans cette ville de l’Aisne, 43 % des 170 médecins du centre hospitalier ont un diplôme obtenu hors de l’Union européenne. Leurs chefs de service et ces praticiens témoignent.         « C’est moi qui ai donné l’alerte ! » La cheffe de la réanimation du centre hospitalier (CH) de Soissons, dans l’Aisne, a le regard noir et détache chacun de ses mots. « Ils n’avaient pas compris qu’ils allaient vider des services ! », s’énerve la praticienne, qui tente d’avaler rapidement un sandwich dans son bureau, en ce début d’avril, avant de repartir en réunion.          Avec l’application de la nouvelle procédure nationale d’autorisation d’exercice des praticiens à diplôme étranger hors Union européenne (Padhue), Hager Ben Mokhtar a eu chaud : la réanimatrice a failli « perdre ses médecins ». « Des purs produits de chez moi », insiste-t-elle, parlant de ces trois professionnels – l’un est diplômé d’Algérie, l’autre du Bénin, le troisième de Tunisie – qui exercent dans les murs soissonnais depuis deux ans et qui ont tenu la boutique avec elle face au déferlement du Covid-19. Ce service tourne en premier lieu grâce à eux, ainsi qu’à un généraliste et un urgentiste.                              Hager Ben Mokhtar, diplômée en Tunisie et cheffe du service de réanimation du centre hospitalier de Soissons, dans l’Aisne, le 5 avril 2022.  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »               Deux sur trois ont bien réussi leurs épreuves de vérification des connaissances (EVC), soit le sésame nécessaire – auquel s’ajoutent deux ans de « parcours de consolidation » dans un hôpital – pour obtenir le droit d’exercer en France. Mais aucun poste n’était accessible à Soissons en réanimation dans la liste d’affectations, établie cette année par le ministère de la santé. Il leur aurait donc fallu partir. Et peut-être même avec leurs conjointes, alors que deux d’entre elles sont… gériatres à l’hôpital ! Une hécatombe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Médecins à diplôme étranger : une nouvelle procédure d’affectation qui vire au casse-tête                 La procédure d’affectation a finalement été repoussée à l’été. La réanimatrice de 49 ans souffle, mais reste inquiète de savoir combien de médecins elle pourra garder in fine. Elle-même est passée, en début de carrière, sous les fourches caudines de cette procédure, après un diplôme tunisien, avant d’obtenir la « plénitude d’exercice » en France. Aujourd’hui, cette « Franco-Tuniso-Algérienne » est la seule « senior » du service, dit-elle avec le sourire, soit l’unique praticienne de réanimation « inscrite à l’Ordre [des médecins] ».          « Incapacité à mixer le recrutement »          Dans cet établissement du sud de l’Aisne, le rôle des médecins à diplôme hors union européenne (UE) est crucial. Ils représentent 27 % des professionnels inscrits à l’Ordre dans le département, contre 7 % au niveau national. Le ratio est plus élevé encore avec les différents statuts qui se superposent à l’hôpital. Entre les médecins ayant réussi le concours des EVC, qui se trouvent en période de consolidation, et ceux recrutés en amont de toute procédure d’autorisation, sur des postes de « stagiaires associés » (en partenariat avec un hôpital étranger) ou de « faisant fonction d’interne » (FFI), en lien avec une université, on atteint ainsi 43 % des 170 médecins du CH de Soissons. Une proportion qui a doublé depuis 2015. Si l’on y ajoute les ex-Padhue, ceux qui ont depuis réussi toutes les étapes, comme le docteur Ben Mokhtar, le pourcentage grimpe à 64 %.        Il vous reste 62.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/a-soissons-ces-medecins-a-diplome-etranger-qui-font-tenir-l-hopital_6121895_3224.html"},"headline":"A Soissons, ces m\u00e9decins \u00e0 dipl\u00f4me \u00e9tranger qui font tenir l\u2019h\u00f4pital","dateCreated":"2022-04-13T01:14:27+02:00","datePublished":"2022-04-13T01:14:27+02:00","dateModified":"2022-04-13T16:03:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Dans cette ville de l\u2019Aisne, 43\u00a0% des 170 m\u00e9decins du centre hospitalier ont un dipl\u00f4me obtenu hors de l\u2019Union europ\u00e9enne. Leurs chefs de service et ces praticiens t\u00e9moignent.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/384/0/4616/2308/1342/671/60/0/77ccc01_1649211467714-ch-soissons-delphine-blast-pour-le-monde-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-12">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Au terme de deux journées d’audience, le parquet a requis des peines allant jusqu’à la prison ferme contre six personnes ayant insulté et menacé la jeune femme sur Twitter.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès             Des internautes en procès pour la « lapidation numérique » de la jeune Mila      Au terme de deux journées d’audience, le parquet a requis des peines allant jusqu’à la prison ferme contre six personnes ayant insulté et menacé la jeune femme sur Twitter.          Par Samuel Laurent         Publié hier à 22h32, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Mila, aux côtés de son avocat, Richard Malka, arrive au tribunal de Paris, le 11 avril 2022.  THOMAS COEX / AFP               Pull noir, longue chevelure châtain attachée en queue-de-cheval, la menue Sorenza D., 19 ans, n’a pas pu avoir d’avocat à temps pour l’audience. C’est donc seule qu’elle tente d’expliquer devant la 10e chambre correctionnelle du tribunal de Paris pourquoi, en novembre 2020, elle a publié sur Twitter un message disant, à propos de Mila D. : « Si un jour je croise cette meuf, je la tue de mes propres mains. »          Pêle-mêle, elle raconte avoir alors utilisé Twitter comme un « défouloir », évoque un père violent, raconte son propre harcèlement pour avoir publié un « maquillage artistique » qui lui a valu des « messages [lui] disant de [se] pendre », et, surtout, le fait qu’elle pensait que Mila ne « verrait pas [son] tweet », qu’elle-même avait « oublié », jusqu’à ce que les gendarmes viennent la placer en garde à vue. Sorenza D., larmes aux yeux, sera la seule prévenue à présenter des excuses à Mila.                            Lire aussi   L’affaire Mila expliquée : insultes contre l’islam, menaces contre une lycéenne et réaction politique « maladroite »                 Comme cinq autres personnes, dont seulement deux sont présentes à l’audience, elle est renvoyée pour avoir – à l’instar de milliers d’autres internautes – injurié et menacé de mort la jeune femme. Une seconde vague, alors que Mila était déjà menacée depuis janvier 2020 pour avoir critiqué l’islam dans des messages véhéments sur Instagram.          Mais lorsque, le 14 novembre, pour « résister à ceux qui [la] harcelaient », elle conclut une vidéo Instagram en lançant : « Dernière chose, surveillez votre pote Allah, s’il vous plaît. Parce que mes doigts dans son trou du cul, j’les ai toujours pas sortis », le cauchemar reprend. « Il faut la fumer. pouffiasse va », écrit Timothée, lui aussi à peine majeur. « Qu’elle crève », tweete Fatem B., une mère de famille de 39 ans.          « Bouc émissaire de toutes nos lâchetés »          Tous deux ont eu le plus grand mal à justifier leurs propos à la barre, assurent ne pas avoir mesuré leur portée, ni l’impact qu’ils pouvaient avoir sur la jeune femme. L’avocat de Mila, Me Richard Malka, se charge de le leur rappeler dans sa plaidoirie. « On voit passer la polémique en TT [trending topic, les tendances du moment sur Twitter], alors on jette sa pierre, il y a les petites, les moyennes et les grosses », décrit-il, filant la métaphore du lynchage. « Leurs messages s’inscrivaient dans une lapidation numérique globale », où « chaque mot est une pierre et lui fait mal ».                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’affaire Mila, les auditions révèlent la banalité du harcèlement en ligne                 Des pierres, il y en a eu « plus de 100 000 », que la mère de Mila a « lues tous les jours pendant deux ans », décrit Me Malka. Déscolarisée, la jeune fille, « bouc émissaire de toutes nos lâchetés », martèle l’avocat, vient de fêter ses 18 ans, sous protection policière permanente depuis deux ans. « Leurs messages, elle se les repasse en boucle. Pour eux, c’est une bêtise, pour elle, c’est une torture », poursuit Richard Malka, avant de raconter une anecdote : Mila voudrait avoir un chien. Mais « ce n’est pas possible, les policiers lui ont dit : “Tu ne peux pas, il faut le promener chaque jour, on risque de savoir où tu vis.” » Assise très droite sur son banc, les yeux dans le vague, Mila, qui pleure en silence, se lève pour récupérer le mouchoir tendu par sa mère.        Il vous reste 28.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/des-internautes-en-proces-pour-la-lapidation-numerique-de-la-jeune-mila_6121887_3224.html"},"headline":"Des internautes en proc\u00e8s pour la \u00ab\u00a0lapidation num\u00e9rique\u00a0\u00bb de la jeune Mila","dateCreated":"2022-04-12T22:32:03+02:00","datePublished":"2022-04-12T22:32:03+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:23:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"Au terme de deux journ\u00e9es d\u2019audience, le parquet a requis des peines allant jusqu\u2019\u00e0 la prison ferme contre six personnes ayant insult\u00e9 et menac\u00e9 la jeune femme sur Twitter.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/534/0/7056/3528/1342/671/60/0/bdddf6b_5960261-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-13">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Les témoignages recueillis jusqu’à présent concernent des personnes nées entre 1934 et 2009, majoritairement de sexe masculin, originaires de toutes les régions du pays et de différentes catégories sociales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Pédocriminalité             Agressions sexuelles dans l’Eglise : au Portugal, près de 300 témoignages réunis en trois mois      Les témoignages recueillis jusqu’à présent concernent des personnes nées entre 1934 et 2009, majoritairement de sexe masculin, originaires de toutes les régions du pays et de différentes catégories sociales.       Le Monde et AFP     Publié hier à 19h13, mis à jour hier à 19h46    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Place Saint-Pierre, au Vatican, le 10 avril 2022.  FILIPPO MONTEFORTE / AFP                 Trois mois après son lancement, la commission indépendante chargée d’enquêter sur les agressions sexuelles dans l’Eglise portugaise a déjà recueilli 290 témoignages de victimes présumées, dont seize ont été communiqués à la justice, a-t-elle fait savoir, mardi 12 avril.            « La commission a validé 290 témoignages », mais « il semble qu’il y ait davantage de victimes », a déclaré le pédopsychiatre Pedro Stretch, qui dirige cette commission, dont les travaux ont commencé en janvier, lors d’une conférence de presse.              Les témoignages réunis jusqu’à présent concernent des personnes nées entre 1934 et 2009, majoritairement de sexe masculin, originaires de toutes les régions du pays et de différentes catégories sociales. « Ce n’est que la pointe de l’iceberg », a affirmé la sociologue Ana Nunes de Almeida, membre de cette commission, ajoutant qu’il avait été difficile, pour l’instant, de toucher certaines catégories de la population.                              Lire aussi   Pédocriminalité : un moment charnière pour le Vatican                   Le nombre de victimes estimé à 330 000            Les témoignages font état de différentes formes d’agressions sexuelles, majoritairement pratiqués par des hommes directement liés à l’Eglise, qui vont de « l’exhibition à la pénétration en passant par des contacts » sexuels, voire des « photos ou des messages à caractère sexuel », a-t-elle précisé.            Cette commission, composée de six experts, avait été créée à l’initiative de l’Eglise portugaise, un pays à forte tradition catholique, afin de faire la lumière sur la question des violences sexuelles sur les « mineurs et adultes vulnérables ». Ce groupe s’inspire du travail de la commission indépendante présidée par Jean-Marc Sauvé, qui avait révélé l’ampleur de la pédocriminalité dans l’Eglise française.              Elle avait estimé à 330 000 le nombre de personnes ayant fait l’objet de violences sexuelles depuis 1950, quand elles étaient mineures, de la part de clercs, de religieux ou de personnes en lien avec l’Eglise. Les travaux de la commission portugaise doivent se terminer à la fin de l’année et donneront lieu à un rapport qui sera, ensuite, remis à la conférence épiscopale portugaise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pédocriminalité dans l’Eglise : face aux critiques de l’Académie catholique, la commission Sauvé contre-attaque                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Villes nouvelles, nouvelles vies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/12/agressions-sexuelles-dans-l-eglise-pres-de-300-temoignages-reunis-en-trois-mois-au-portugal_6121878_3210.html"},"headline":"Agressions sexuelles dans l\u2019Eglise\u00a0: au Portugal, pr\u00e8s de 300\u00a0t\u00e9moignages r\u00e9unis en trois mois","dateCreated":"2022-04-12T19:13:34+02:00","datePublished":"2022-04-12T19:13:34+02:00","dateModified":"2022-04-12T19:46:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9","International","Europe","Portugal"],"description":"Les t\u00e9moignages recueillis jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent concernent des personnes n\u00e9es entre 1934 et 2009, majoritairement de sexe masculin, originaires de toutes les r\u00e9gions du pays et de diff\u00e9rentes cat\u00e9gories sociales.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/54/0/4624/2312/1342/671/60/0/f95f5a2_5952469-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9docriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pedophilie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-14">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Toute personne peut, depuis lundi, cocher une troisième case à l’endroit du sexe, un genre neutre, noté « X ». Environ 1,2 million de personnes se définissent comme non binaires aux Etats-Unis, selon une étude de l’université de Californie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Droits LGBT             Etats-Unis : le genre neutre désormais disponible sur les passeports      Toute personne peut, depuis lundi, cocher une troisième case à l’endroit du sexe, un genre neutre, noté « X ». Environ 1,2 million de personnes se définissent comme non binaires aux Etats-Unis, selon une étude de l’université de Californie.       Le Monde et AFP     Publié hier à 17h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Une troisième case est disponible, depuis le 11 avril, sur les formulaires de demande de passeports aux Etats-Unis, indiquant un genre neutre, marqué d’un « X ».  STEFANI REYNOLDS / AFP                 Les Etats-Unis ont fait, depuis lundi 11 avril, un pas de plus vers la reconnaissance d’un genre neutre, ni masculin ni féminin. Toute personne faisant la demande d’un passeport dans le pays pourra désormais cocher la case « X », au lieu de choisir uniquement entre masculin et féminin. L’annonce a été faite par le département d’Etat, le 31 mars, à l’occasion de la Journée internationale de visibilité transgenre.            En concrétisant cette promesse faite à l’automne, le département d’Etat devient, selon un communiqué, la « première agence fédérale » américaine à proposer ainsi cette option sur un document officiel d’identité. Quelques autres pays autorisent une démarche similaire. L’Australie avait créé ce genre neutre en 2011. Depuis, le Pakistan, le Népal, la Nouvelle-Zélande, le Canada, l’Allemagne ou encore l’Argentine ont suivi.              « Les personnes transgenres sont parmi les plus courageuses de notre pays. Mais personne ne devrait être courageux juste pour être soi-même », affirme la Maison Blanche dans un communiqué. Le département d’Etat avait déjà révélé, en octobre 2021, avoir délivré le premier passeport américain doté d’un « X » sous la mention « sexe », mais il ne s’agissait alors pas d’une démarche de routine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le Parti républicain relance son offensive contre les personnes transgenres                   « Là, j’ai l’Etat qui dit qui je suis en tant que personne »            Parmi les premières personnes à remplir une demande pour ces nouveaux papiers d’identité de genre neutre, D. Ojeda place une croix dans la case marquée d’un « X », confirmant, sans avoir à le justifier, son changement de genre par rapport à son précédent passeport mentionnant un sexe féminin. D. – qui utilise les pronoms they et them en anglais, iel, en français et préfère être accordé au masculin – trouve ça « incroyable ».            Parce que si sa famille « ne reconnaît toujours pas » son identité, avec un tel document, « au moins l’Etat [la] reconnaît[ra] », dit D. à l’Agence France-Presse (AFP).            Ma famille, ils n’ont toujours pas compris. Ils n’utilisent toujours pas le prénom que je souhaite. Là, au moins, j’ai l’Etat qui dit qui je suis en tant que personne. Et, vous savez, je peux dire aux gens : “Voilà mes papiers, l’Etat me voit comme cela, et peut-être devriez-vous commencer à me regarder comme je suis”.            1,2 million de personnes non binaires aux Etats-Unis            La Maison Blanche a également annoncé une série d’initiatives devant faciliter les démarches administratives des personnes transgenres : une mise à jour des scanners corporels utilisés dans les aéroports pour prendre en compte les personnes non binaires et intersexes ; une simplification de nombreuses démarches administratives ; ou encore la création d’un site Web d’information sur la transition de genre, à destination des jeunes et de leurs parents.              « C’est un joli symbole de soutien [qui] va sûrement être significatif pour un petit nombre de personnes », salue, de son côté, Abeni Jones, autrice et artiste, dans une tribune publiée par le Washington Post. Toutefois, pour celle qui a « transitionné socialement, [fait inscrire le genre féminin sur son passeport] et subi une opération de la poitrine », il ne s’agit pas tout à fait d’une « avancée pour l’inclusion » dans une proportion telle que présentée par le département d’Etat. « Il y aurait une option plus simple, moins coûteuse et plus puissante : enlever la mention du sexe sur tous les passeports », avance Abeni Jones.            Environ 1,2 million de personnes se définissent comme non binaires aux Etats-Unis, selon une étude de l’université de Californie publiée en juin. Environ 16 700 d’entre elles, seulement, soit 1,4 %, seraient susceptibles de faire une demande pour un passeport de genre neutre, constate une étude de l’institut Williams, un think tank américain, relayée par le journal The Hill.            La question du genre parmi les plus clivantes            D. Ojeda a, de son côté, un permis de conduire de l’Etat de Virginie au genre neutre. Actuellement, vingt et un Etats et le district de Columbia autorisent ces permis. Mais les questions de genre et d’identité sont parmi les plus clivantes dans le pays. D’autres Etats, conservateurs, ont, eux, adopté des réglementations restrictives, notamment sur les soins à apporter aux mineurs transgenres, sur la pratique sportive, ou encore l’utilisation des toilettes.              Au Texas, des enquêtes ont été ouvertes contre des parents en application d’une directive controversée du gouverneur, qui assimile certaines procédures « de changement de sexe » pour mineurs à des « mauvais traitements » pénalement répréhensibles. Il cite des opérations chirurgicales mais aussi les traitements hormonaux. « L’administration [fédérale] condamne une nouvelle fois la prolifération d’attaques législatives dangereuses contre les personnes transgenres dans plusieurs Etats », lit-on dans le communiqué de la Maison Blanche.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Arkansas en guerre contre les personnes transgenres : « Partir était la meilleure solution pour protéger notre fils »                   « Il est prouvé que ce type de loi stigmatise et met en danger le bien-être d’enfants transgenres » et « risque de créer de la discrimination et du harcèlement » contre leurs familles, affirme encore l’exécutif américain.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Villes nouvelles, nouvelles vies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/12/etats-unis-le-genre-neutre-desormais-disponible-sur-les-passeports_6121863_3210.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: le genre neutre d\u00e9sormais disponible sur les passeports","dateCreated":"2022-04-12T17:55:03+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:55:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Droits LGBT"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Toute personne peut, depuis lundi, cocher une troisi\u00e8me case \u00e0 l\u2019endroit du sexe, un genre neutre, not\u00e9 \u00ab\u00a0X\u00a0\u00bb. Environ 1,2\u00a0million de personnes se d\u00e9finissent comme non binaires aux Etats-Unis, selon une \u00e9tude de l\u2019universit\u00e9 de Californie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/667/0/4000/2000/1342/671/60/0/3b5a915_5962605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-15">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Certains médias ou organismes se montrent peu regardants sur la qualité des données transmises par les établissements qu’ils classent, et se muent parfois en consultants pour les aider à être mieux placés, analysent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Vincent Iehlé et Julien Jacqmin, qui appellent à la création d’une institution de contrôle impartiale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Enseignement supérieur         « Concernant les classements des établissements de l’enseignement supérieur, les mécanismes d’autorégulation semblent insuffisants »   Tribune        Vincent Iehlé  Professeur d’économie à l’université de Rouen Normandie          Julien Jacqmin  Professeur associé en économie à NEOMA Business School        Certains médias ou organismes se montrent peu regardants sur la qualité des données transmises par les établissements qu’ils classent, et se muent parfois en consultants pour les aider à être mieux placés, analysent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Vincent Iehlé et Julien Jacqmin, qui appellent à la création d’une institution de contrôle impartiale.   Publié hier à 17h42, mis à jour à 10h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Deux récents évènements ont eu un effet retentissant dans l’enseignement supérieur américain. Début mars, l’ancien doyen de l’école de commerce de Temple University a été condamné à quatorze mois de prison et à une amende de 250 000 dollars. Il a été reconnu coupable d’avoir falsifié les données transmises au très influent média, outre-Atlantique, U.S. News & World Report dans l’optique d’améliorer le classement de son programme MBA.          Quelques jours plus tard, Michael Thaddeus, professeur et ancien directeur du département de mathématiques de la prestigieuse Columbia University, a décortiqué la fabuleuse « remontada » de son institution qui, en quelques années, est passée de la 18e à la 2e place du classement des universités publié par ce même journal. Dans un document disponible sur son site Internet personnel, il explique de manière minutieuse, indicateur par indicateur, comment son université a systématiquement embelli les données fournies au journal en vue de manipuler le classement final en sa faveur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré leurs bonnes évaluations, les universités américaines menacées de déclin                 Certes, ces deux évènements qui affectent l’enseignement supérieur aux Etats-Unis peuvent nous paraître lointains d’un point de vue géographique et institutionnel, d’autant que les classements publiés par U.S. News & World Report n’ont une influence que très marginale en Europe. Toutefois, cette dépendance en matière d’accès aux données, nécessaires à la construction des classements, est également omniprésente pour les classements en France.          Dépendance financière          Par exemple, pour le calcul du Times Higher Education World University Rankings, le magazine [britannique] Times Higher Education se base sur des données provenant des établissements concernant le nombre d’étudiants par professeur ou les recettes financières issues de mécénat privé.          Pour le QS World University Rankings, Quacquarelli Symonds [société d’information et de conseil sur l’enseignement supérieur] se base sur des enquêtes pour déterminer les établissements les plus prestigieux dans chaque discipline. Elles sont effectuées auprès de collaborateurs proposés directement par les universitaires eux-mêmes, à la demande de Quacquarelli Symonds.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’université Paris Sciences et lettres, gagnante française du classement du « Times Higher Education »                 Plus proche de nous, en France, le magazine L’Etudiant recueille des informations liées notamment à la part d’enseignants-chercheurs parmi les intervenants ou au nombre d’articles scientifiques publiés au sein des institutions afin d’établir ses classements des écoles de commerce ou d’ingénieurs. C’est également en partie le cas pour les classements effectués par d’autres médias tels Le Point, Le Figaro, L’Express ou Challenges.        Il vous reste 62.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/concernant-les-classements-des-etablissements-de-l-enseignement-superieur-les-mecanismes-d-autoregulation-semblent-insuffisants_6121860_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Concernant les classements des \u00e9tablissements de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, les m\u00e9canismes d\u2019autor\u00e9gulation semblent insuffisants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T17:42:26+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:42:26+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:33:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Enseignement sup\u00e9rieur"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","Enseignement sup\u00e9rieur","M Campus","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Certains m\u00e9dias ou organismes se montrent peu regardants sur la qualit\u00e9 des donn\u00e9es transmises par les \u00e9tablissements qu\u2019ils classent, et se muent parfois en consultants pour les aider \u00e0 \u00eatre mieux plac\u00e9s, analysent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les chercheurs Vincent Iehl\u00e9 et Julien Jacqmin, qui appellent \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019une institution de contr\u00f4le impartiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Iehl\u00e9","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Rouen Normandie"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Jacqmin","description":"Professeur associ\u00e9 en \u00e9conomie \u00e0 NEOMA Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/380/0/5494/2747/1342/671/60/0/a9748c7_1649426927126-000-9xq9tp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enseignement sup\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enseignement-superieur/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-16">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Les professeurs des universités Gérard Sensevy et Yves Chevallard et le docteur en sciences de l’éducation Loïs Lefeuvre plaident, dans une tribune au « Monde », pour une rénovation conjointe de la formation des enseignants et de la recherche en éducation pour sortir du « mal-être » de l’école.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Les débats sur l'éducation         « Renforcer les coopérations entre enseignants et chercheurs en éducation »   Tribune        Yves Chevallard  ancien professeur des universités          Loïs Lefeuvre  docteur en sciences de l’éducation          Gérard Sensevy  professeur des universités        Les professeurs des universités Gérard Sensevy et Yves Chevallard et le docteur en sciences de l’éducation Loïs Lefeuvre plaident, dans une tribune au « Monde », pour une rénovation conjointe de la formation des enseignants et de la recherche en éducation pour sortir du « mal-être » de l’école.   Publié hier à 17h41, mis à jour à 10h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. L’école est en souffrance. Les témoignages de nombreux professeurs sont éclairants sur la profondeur de la crise. A leur lecture, on peut se persuader à la fois de la difficulté croissante du métier, de la manière souvent admirable dont les professeurs font face, et de la solitude qu’ils ont à affronter, quelles que soient par ailleurs les aides qu’on puisse leur apporter. Les démissions, jadis très rares, sont de plus en plus nombreuses. Elles constituent probablement un symptôme de cette difficulté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concours de l’enseignement : regards de candidats sur un métier qui peine à séduire                 Lorsqu’on étudie de près les élèves et les capacités qu’ils doivent développer à l’école, les recherches et les constats sont abondants, qui relèvent à la fois certains manques dans leurs performances, des conceptualisations insuffisamment développées et des difficultés à l’autonomie intellectuelle, jusqu’à une forme de « mal-être » propre, pour certains, à la fréquentation de l’école. Que faire, alors ?          Changer la formation          Il faut reconstruire en profondeur les conditions de l’action des professeurs, et plus généralement des professionnels de l’éducation, dans le sens d’une coopération organique dans l’étude collective des questions vives de la profession. Il faut donc changer la formation. Il ne s’agit pas ici de critiquer les formateurs d’enseignants, ni les institutions de formation. Il s’agit de prendre conscience que l’infrastructure même de la formation (en particulier, un concours en fin de master, la rédaction d’un mémoire de recherche en même temps que le travail dans les classes à tiers-temps, la variété des cursus des professeurs en formation) est contre-productive.          En lieu et place, une solution ambitieuse et simple existe : introduire systématiquement des unités de préprofessionnalisation durant la licence ; placer un concours professionnel exigeant sur le plan des savoirs en fin de licence ; consacrer les deux années de master à la formation au métier, au sein d’écoles ou d’instituts de formation universitaires autonomes, les professeurs en formation ayant le statut de fonctionnaires stagiaires, le mémoire de recherche professionnelle, centré sur la pratique de classe, étant accompli dans les meilleures conditions de coopération ; enfin, entériner la fin de ces deux ans de formation initiale par un master spécifique « sur titre de professeur », à l’instar de ce que font les écoles d’ingénieurs, qui permette aux professeurs d’éventuellement poursuivre en thèse professionnelle spécifique.        Il vous reste 59.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/renforcer-les-cooperations-entre-enseignants-et-chercheurs-en-education_6121858_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Renforcer les coop\u00e9rations entre enseignants et chercheurs en \u00e9ducation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T17:41:06+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:41:06+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:35:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les professeurs des universit\u00e9s G\u00e9rard Sensevy et Yves Chevallard et le docteur en sciences de l\u2019\u00e9ducation Lo\u00efs Lefeuvre plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une r\u00e9novation conjointe de la formation des enseignants et de la recherche en \u00e9ducation pour sortir du \u00ab\u00a0mal-\u00eatre\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Chevallard","description":"ancien professeur des universit\u00e9s"}
,{"@type":"Person","name":"Lo\u00efs Lefeuvre","description":"docteur en sciences de l\u2019\u00e9ducation"}
,{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Sensevy","description":"professeur des universit\u00e9s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/5eb6e4e_1649240559958-000-9m34f8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-17">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le jeune Chilien a été condamné, mardi, par la cour d’assises du Doubs à vingt-huit ans de réclusion criminelle pour avoir tué, en 2016, son ex-petite amie, Narumi Kurosaki.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Nicolas Zepeda, l’assassin qui ne peut pas avouer      Le jeune Chilien a été condamné, mardi, par la cour d’assises du Doubs à vingt-huit ans de réclusion criminelle pour avoir tué, en 2016, son ex-petite amie, Narumi Kurosaki.          Par Pascale Robert-Diard(Besançon, envoyée spéciale)         Publié hier à 17h39, mis à jour à 11h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sylvie Galley, l’avocate de la famille de Narumi Kurosaki,  avec la sœur de la victime, Honami Kurosaki, et sa maman,  Taeko Akiyama, à Besançon, le 29 mars 2022.  PATRICK HERTZOG / AFP               Debout dans le box, mardi 12 avril, le jeune homme cravaté n’a pas cillé. Vingt-huit ans de réclusion criminelle viennent d’être prononcés contre lui par la cour d’assises du Doubs. Nicolas Zepeda est reconnu coupable d’avoir assassiné son ex-petite amie, Narumi Kurosaki, dans la chambre 106 de la résidence universitaire Colette à Besançon, la nuit du 4 au 5 décembre 2016. A quelques mètres de lui, sur les bancs du public, son père a le même visage figé, absent. Leurs regards ne se croisent pas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nicolas Zepeda, le vertige des preuves                 Comment ne pas repenser aux mots lancés la veille dans sa plaidoirie par son avocate, Me Jacqueline Laffont ? « S’il est coupable, sa solitude est terrifiante. Il ne l’a dit à personne. » Cet homme guère plus âgé que la durée de sa peine – il aura 32 ans le 11 décembre – est seul, désespérément seul face à tous les Nicolas Zepeda irréconciliables qui le composent. Le fils adulé, l’héritier désigné de la réussite professionnelle de son père, le frère aîné admiré par ses sœurs, le garçon poli, sûr de lui, bien élevé et croyant, le meilleur ami, le chef de classe, le président élu de sa promotion, l’étudiant nomade et multilingue, l’amoureux séduisant. Mais aussi l’orgueilleux blessé, le mâle archaïque, obsessionnel et jaloux, et l’assassin déterminé de la jeune femme libre qui avait eu l’audace de lui échapper.                         Nicolas Zepeda, condamné pour le meurtre de son ex-petite amie Narumi Kurosaki en 2016, et ses deux avocates, à l’ouverture de son procès, à Besançon, le 29 mars 2022.  PATRICK HERTZOG / AFP               Nicolas Zepeda est et reste seul face à l’effroi de ce huis clos de vingt-neuf heures dans neuf mètres carrés avec celle qu’il a tuée. Seul avec un cadavre quand le rival honni et inquiet vient frapper à la porte de la chambre 106, et que le moindre bruit transperce les cloisons de papier d’une résidence universitaire. Seul pour nettoyer la scène de son crime, effacer les traces, retirer les draps souillés, emporter et faire disparaître ce corps. Seul propriétaire des derniers instants de vie et du mystère de la mort de Narumi Kurosaki. Depuis, Nicolas Zepeda survit dans le déni.          Procès exceptionnel          Lorsqu’il s’est présenté, mardi 29 mars devant la cour et les jurés, il était déterminé à ne laisser accès qu’au jeune homme bien né, déclinant ses diplômes de management et sa profession de « fondateur et administrateur d’une petite entreprise » d’un ton affable, avant de remercier « señor presidente » de l’attention qu’il voulait bien lui accorder. « Tout d’abord, un grand merci de me donner la parole. Merci de me laisser répondre à cette accusation monstrueuse. Cela fait cinq ans que Narumi a disparu. Elle est dans mes pensées depuis cinq ans. J’espère que ce procès va apporter la vérité, la lumière dont nous avons tous besoin pour la retrouver. » Devant lui, la combativité affichée de ses deux avocates, Me Laffont et Me Julie Benedetti, dressait farouche et solide rempart. A la barre, son père et sa mère affirmaient leur foi inébranlable en ce fils parfait et exprimaient l’espoir poli de voir réapparaître « la disparue ».        Il vous reste 32.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/nicolas-zepeda-l-assassin-qui-ne-peut-pas-avouer_6121857_3224.html"},"headline":"Nicolas Zepeda, l\u2019assassin qui ne peut pas avouer","dateCreated":"2022-04-12T17:39:39+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:39:39+02:00","dateModified":"2022-04-13T11:43:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le jeune Chilien a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9, mardi, par la cour d\u2019assises du Doubs \u00e0 vingt-huit\u00a0ans de r\u00e9clusion criminelle pour avoir tu\u00e9, en\u00a02016, son ex-petite amie, Narumi Kurosaki.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard","description":"Besan\u00e7on, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/626/0/7509/3754/1342/671/60/0/b44df0e_5965460-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-18">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le recours au référendum pour imposer le principe de la priorité nationale, envisagé par la candidate du Rassemblement national, consiste à « violer la Constitution » et à attaquer l’Etat de droit, comme l’ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Marine Le Pen         « Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la démocratie libérale en faisant appel au peuple »   Tribune   Collectif    Le recours au référendum pour imposer le principe de la priorité nationale, envisagé par la candidate du Rassemblement national, consiste à « violer la Constitution » et à attaquer l’Etat de droit, comme l’ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 16h53, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Interrogée sur France Inter le 5 avril pour savoir si le référendum qu’elle souhaiterait instaurer sur la restriction de l’immigration et la priorité nationale était conforme à la Constitution, Marine Le Pen s’est lancée dans un petit cours de droit constitutionnel, juste après avoir argué de sa qualité d’avocate sur la question des crimes de guerre, et en invoquant alors son souci du respect des formes.          Pour justifier le recours au référendum afin d’imposer le principe de la priorité nationale, qui vaudrait non seulement pour l’accès à l’emploi, mais aussi pour l’attribution de logements et l’octroi des droits sociaux, elle s’est principalement fondée sur le précédent de 1962, qui avait permis au général de Gaulle de modifier la Constitution pour faire élire le président de la République au suffrage universel direct. Elle a aussi invoqué l’argument selon lequel une telle pratique avait constitué un « acquis jurisprudentiel ».          Contourner le Sénat          Mais elle oublie de signaler le fait que l’immense majorité de juristes avait considéré à l’époque l’utilisation de l’article 11 pour réviser la Constitution comme clairement inconstitutionnelle : la seule procédure prévue à cette fin est celle de l’article 89. Elle suppose d’abord l’adoption du texte par chacune des deux chambres à la majorité absolue. C’est pour contourner un Sénat qu’il savait hostile à ses projets que Charles de Gaulle a sollicité l’article 11. Son succès en 1962 ne doit pas dissimuler le fait que les théories avancées en 1969 pour justifier la répétition de cette pratique, cette fois-ci rebutée par le corps électoral, telle que l’idée d’une coutume constitutionnelle qui serait apparue d’un seul coup en 1962 pour autoriser l’emploi de l’article 11, étaient plus opportunistes que convaincantes.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »                 Le Conseil d’Etat, qui s’était opposé dès 1962 au contournement de l’article 89, a clairement résumé l’état du droit dans sa décision « Sarran et Levacher », rendue dans sa formation la plus solennelle le 30 octobre 1998, en se référant aux « référendums par lesquels le peuple français exerce sa souveraineté, soit en matière législative dans les cas prévus par l’article 11 de la Constitution, soit en matière constitutionnelle comme le prévoit l’article 89 ». La cause est donc entendue : seul l’article 89 peut être utilisé pour réviser la Constitution. Le Conseil constitutionnel a d’ailleurs modifié en 2000 sa jurisprudence électorale pour préparer un contrôle du décret convoquant les électeurs à un référendum. C’est la jurisprudence Hauchemaille, dont Marine Le Pen n’a pas voulu entendre parler lors de sa seconde interview à France Inter, le mardi 12 avril.        Il vous reste 53.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/comme-tous-les-leaders-autoritaires-marine-le-pen-veut-dynamiter-la-democratie-liberale-en-faisant-appel-au-peuple_6121853_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la d\u00e9mocratie lib\u00e9rale en faisant appel au peuple\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T16:53:42+02:00","datePublished":"2022-04-12T16:53:42+02:00","dateModified":"2022-04-13T09:36:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","Marine Le Pen","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Rassemblement national","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le recours au r\u00e9f\u00e9rendum pour imposer le principe de la priorit\u00e9 nationale, envisag\u00e9 par la candidate du Rassemblement national, consiste \u00e0 \u00ab\u00a0violer la Constitution\u00a0\u00bb et \u00e0 attaquer l\u2019Etat de droit, comme l\u2019ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Baranger","description":"professeur de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Beaud","description":"professeur de droit public \u00e0 universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marie Denquin","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Nanterre"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Wachsmann ","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/173/0/7864/3932/1342/671/60/0/4308585_5964925-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-19">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Des équipes suisses ont réussi à réduire chez une patiente de brusques chutes de tension artérielle responsables de syncopes, grâce à une stimulation de la moelle épinière.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              Médecine : malgré une maladie neurodégénérative, remarcher à l’aide d’un implant électronique      Des équipes suisses ont réussi à réduire chez une patiente de brusques chutes de tension artérielle responsables de syncopes, grâce à une stimulation de la moelle épinière.          Par Sylvie Logean("Le Temps")         Publié hier à 15h55, mis à jour hier à 15h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Se redresser quelques petites minutes seulement, puis faire une syncope. C’est ce que vivait Nirina, 48 ans, atteinte depuis 2017 d’une atrophie multisystématisée de type Parkinson. Cette maladie neurodégénérative rare (dont on estime qu’elle touche entre une personne sur 10 000 à 50 000) génère, entre autres symptômes invalidants, une hypotension dite « orthostatique », à savoir une chute brutale de la tension artérielle qui se produit lorsque l’on passe de la position assise ou couchée à la position debout. Durant une année et demie, Nirina n’a pu vivre autrement qu’alitée, jusqu’à ce qu’on lui implante un système électronique sur la moelle épinière lui permettant de se lever, mais aussi de remarcher sur quelques centaines de mètres.          Cette avancée, on la doit à Jocelyne Bloch, professeure à l’université de Lausanne (UNIL) et neurochirurgienne au centre hospitalier universitaire vaudois (Unil-CHUV), et à Grégoire Courtine, professeur de neurosciences à l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) et à l’UNIL, ainsi qu’à leurs équipes du centre de recherche NeuroRestore. Les résultats de cette étude de cas ont été publiés le 6 avril dans la revue New England Journal of Medicine. Ils font suite à un précédent travail paru dans Nature en 2021, qui avait déjà démontré la possibilité de traiter l’hypotension orthostatique chez des patients tétraplégiques grâce à la mise en place d’un implant similaire. C’est la première fois qu’une telle intervention est réalisée sur une personne atteinte d’une pathologie neurodégénérative.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sept bonnes façons de marcher quand on a la maladie de Parkinson                 « Nous avons appliqué exactement le même principe que celui que nous avions mis en place pour les individus touchés par une lésion traumatique, explique Jocelyne Bloch. L’objectif étant d’utiliser des stimulations électriques au niveau de la moelle épinière afin de cibler les circuits neuronaux qui régulent la tension artérielle et ainsi réactiver le baroréflexe. » Il s’agit d’un réflexe déclenché naturellement lors de changements de pression sanguine, par exemple lorsque l’on se lève et que le débit sanguin diminue au niveau de la tête et augmente dans les jambes. « En cas d’hypotension artérielle, nous avons tous un capteur au niveau du cœur et de la carotide, qui va immédiatement indiquer que la pression est trop basse, détaille la professeure. Ce barorécepteur va ensuite envoyer l’ordre au système sympathique de contracter les artères, ce qui va faire remonter la pression. »          Des cas rares          La maladie touchant Nirina entraîne une perte de neurones sympathiques spécialisés dans la régulation de la pression sanguine et donc une altération du baroréflexe, qui résiste, dans son cas, aux approches médicamenteuses. Couplé à un capteur de tension, le dispositif utilisé chez cette patiente – des électrodes et un générateur de stimulation électrique généralement utilisé dans le traitement des douleurs chroniques – détecte les baisses de tension anormales et envoie alors une série d’impulsions à un endroit précis de la moelle épinière, ce qui permet d’augmenter immédiatement la pression artérielle au niveau désiré et ainsi de rétablir le système hémodynamique naturel de l’organisme.        Il vous reste 29.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/12/medecine-malgre-une-maladie-neurodegenerative-remarcher-a-l-aide-d-un-implant-electronique_6121845_1650684.html"},"headline":"M\u00e9decine\u00a0: malgr\u00e9 une maladie neurod\u00e9g\u00e9n\u00e9rative, remarcher \u00e0 l\u2019aide d\u2019un implant \u00e9lectronique","dateCreated":"2022-04-12T15:55:53+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:55:53+02:00","dateModified":"2022-04-12T15:59:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Des \u00e9quipes suisses ont r\u00e9ussi \u00e0 r\u00e9duire chez une patiente de brusques chutes de tension art\u00e9rielle responsables de syncopes, gr\u00e2ce \u00e0 une stimulation de la moelle \u00e9pini\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Logean","description":"\"Le Temps\""}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/44/0/1400/700/1342/671/60/0/a66d3f0_1649426846628-678b293-doc7kg4l5bbk5e75mjpnif.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-20">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ L’acte d’accusation contre l’ancien président de la FIFA et son homologue de l’UEFA a été validé par le Tribunal pénal fédéral suisse. Les deux hommes seront jugés du 8 au 22 juin, dans le cadre d’un procès pour « soupçons d’escroquerie, d’abus de confiance, de gestion déloyale et de faux dans les titres ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       FIFA             FIFA : Sepp Blatter et Michel Platini seront jugés en Suisse pour « escroquerie »      L’acte d’accusation contre l’ancien président de la FIFA et son homologue de l’UEFA a été validé par le Tribunal pénal fédéral suisse. Les deux hommes seront jugés du 8 au 22 juin, dans le cadre d’un procès pour « soupçons d’escroquerie, d’abus de confiance, de gestion déloyale et de faux dans les titres ».          Par Rémi Dupré         Publié hier à 15h32, mis à jour hier à 17h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sepp Blatter, président de la FIFA de 1998 à 2015, et Michel Platini, président de l’UEFA de 2007 à 2015, en juin 2014, à Sao Paulo (Brésil).  FABRICE COFFRINI / AFP               Anciens alliés devenus rivaux irréconciliables, Sepp Blatter et Michel Platini vont se retrouver, le temps d’un procès. L’ancien président de la Fédération internationale de football (FIFA) et l’ancien patron de l’Union des associations européennes de football (UEFA) comparaîtront du 8 au 22 juin, devant la cour des affaires pénales du Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse de Bellinzone, lors d’une audience qui s’annonce comme le point d’orgue d’une saga politico-judiciaire de plus de six ans.          M. Blatter, 86 ans, sera jugé pour « soupçons d’escroquerie, subsidiairement, d’abus de confiance, encore plus subsidiairement, de gestion déloyale ainsi que de faux dans les titres ». Quant à l’ex-numéro 10 des Bleus, 66 ans, qui n’avait pu briguer la succession de M. Blatter à la tête de la FIFA, en 2016, en raison de cette affaire, il comparaîtra pour des « soupçons d’escroquerie, subsidiairement, de participation à abus de confiance, encore plus subsidiairement, de participation à gestion déloyale, en qualité de complice, ainsi que de faux dans les titres ».          Au terme de six ans de procédure, le ministère public de la Confédération helvétique (MPC) a déposé, en novembre 2021, un acte d’accusation contre les deux anciens dirigeants dans le cadre du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses que M. Blatter a fait, en février 2011, à M. Platini. Le TPF a validé l’acte d’accusation du MPC et les débats à l’audience auront lieu en allemand.                           Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : le parquet suisse annonce le « renvoi pour jugement » de Michel Platini et Sepp Blatter                 Dans son acte d’accusation de novembre, que Le Monde a consulté, le procureur fédéral Thomas Hildebrand reproche aux deux hommes d’avoir « trompé » Markus Kattner, alors directeur financier de la FIFA, en faisant « valoir qu’une créance existait entre Platini et la FIFA, dans la mesure où Platini a initialement dit à M. Kattner, avant ou le 26 février 2010, contrairement aux faits, que la FIFA lui devait encore de l’argent pour son travail de conseiller [auprès de M. Blatter] effectué pendant les années 1999-2002 ».          La facture de 2011          Le MPC rappelle que M. Platini a envoyé à M. Kattner, le 17 janvier 2011, une « facture d’un montant net de 2 millions de francs suisses et fait valoir un accord qui n’existait pas en réalité concernant un paiement de salaire de 500 000 francs suisses par an pour les années 1998-1999, 1999-2000, 2000-2001 et 2001-2002, mais aurait été reporté. En outre, il a exigé le paiement de toutes les cotisations de sécurité sociale relatives à ce montant, y compris celles à la charge de l’employé. »          Avant cela, selon le MPC, M. Kattner « a fait établir par deux employés du département des finances, pour la première fois avant ou le 26 février 2010, puis en mars et juillet 2010, un aperçu des indemnités versées à Platini par la FIFA pour ses activités de conseiller effectuées dès 1998, voire 1999 ».        Il vous reste 55.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/12/fifa-sepp-blatter-et-michel-platini-seront-juges-en-suisse-pour-escroquerie_6121840_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: Sepp Blatter et Michel Platini seront jug\u00e9s en Suisse pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T15:32:33+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:32:33+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:52:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019acte d\u2019accusation contre l\u2019ancien pr\u00e9sident de la FIFA et son homologue de l\u2019UEFA a \u00e9t\u00e9 valid\u00e9 par le Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse. Les deux hommes seront jug\u00e9s du 8 au 22\u00a0juin, dans le cadre d\u2019un proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0soup\u00e7ons d\u2019escroquerie, d\u2019abus de confiance, de gestion d\u00e9loyale et de faux dans les titres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/19/24/0/3496/1745/1342/671/60/0/a55b3aa_11397-xx707z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
   
