<FILE-date="2022/04/13/19">

<article-nb="2022/04/13/19-1">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Dans la ligue nord-américaine de basket, la relégation n’existe pas. Certaines équipes font tout pour terminer la saison en fond de classement, ce qui leur offre la possibilité de recruter ensuite des joueurs à fort potentiel. En espérant rebondir.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       NBA             Basket : en NBA, la stratégie du pire peut avoir du bon et permettre de mieux se relancer      Dans la ligue nord-américaine de basket, la relégation n’existe pas. Certaines équipes font tout pour terminer la saison en fond de classement, ce qui leur offre la possibilité de recruter ensuite des joueurs à fort potentiel. En espérant rebondir.          Par Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 13h08, mis à jour à 13h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sélectionné en troisième position de la « draft » en 2014 par les Sixers, le pivot camerounais Joel Embiid est à la base du processus de reconstruction de la franchise de Philadelphie.  MATT SLOCUM / AP               La saison régulière de la NBA, le championnat nord-américain de basket, s’est achevée dimanche 10 avril. Avec le sentiment du travail bien fait pour les franchises ayant fini aux six premières places dans chacune des deux Conférences (Est et Ouest) et qualifiées pour l’étape suivante, celle des playoffs qui débutera samedi 16 avril. Avec l’espoir de pouvoir participer à cette phase finale pour les équipes ayant fini de la septième à la dixième place de chaque conférence et qui disputent, d’ici au 16 avril, des barrages pour décrocher les quatre derniers tickets. Avec un grand sourire aussi pour certaines équipes qui ont fini aux dernières places.                           Lire aussi :  NBA : pas de playoffs pour les Lakers de LeBron James, battus par Phoenix                 Car c’est là l’une des particularités de la NBA : on peut avoir raté sa saison et en être satisfait ! D’abord, parce que, dans ce championnat fermé, la peur de la relégation n’existe pas – ce qui garantit la pérennité de chacune des trente franchises. Ensuite, parce que finir dans les dernières places peut se révéler payant : plus une équipe est loin dans le classement, plus elle a de chances de récupérer à l’intersaison lors de la « draft », sorte de grande bourse des joueurs universitaires et étrangers, un futur prodige grâce à un système de « loterie » et, à partir de là, de reconstruire.          S’engouffrant dans une faille du système, certaines équipes décident, dès le début de saison ou à partir du moment où elles s’estiment décrochées au classement, de se lancer dans une sorte de course d’escargot en espérant finir en pied de tableau. Cette stratégie s’appelle le tanking. Cette année, ce sont les Rockets de Houston qui ont été les plus habiles à ce petit jeu, devançant les Magic d’Orlando et les Pistons de Detroit.          « Perdre est notre meilleure option »          « Je ne suis probablement pas censé dire ça, mais je suis allé dîner avec plusieurs gars [de l’équipe] l’autre soir. (…) Je leur ai dit : “Ecoutez, perdre est notre meilleure option” », avait, par exemple, déclaré, en février 2018, Mark Cuban, propriétaire des Dallas Mavericks. Il avait été condamné par la ligue à payer une amende de 600 000 dollars (environ 554 000 euros) .          Cela se fait souvent de façon plus subtile, plus cynique aussi. « Vous ne dites jamais aux joueurs de ne pas essayer de gagner un match, mais il est évident que vous mettez en place une équipe qui n’est pas assez bonne pour gagner », résumait un manageur général anonyme, dans une interview pour ESPN en 2013.          En sept saisons de NBA, l’ex-international français Kevin Séraphin assure n’avoir jamais vécu une situation de « tanking », mais il reconnaît qu’il a pu l’observer de près :        Il vous reste 57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/13/basket-en-nba-la-strategie-du-pire-peut-avoir-du-bon-et-permettre-de-mieux-se-relancer_6121986_3242.html"},"headline":"Basket\u00a0: en NBA, la strat\u00e9gie du pire peut avoir du bon et permettre de mieux se relancer","dateCreated":"2022-04-13T13:08:02+02:00","datePublished":"2022-04-13T13:08:02+02:00","dateModified":"2022-04-13T13:12:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","NBA"],"keywords":["NBA","Basket","Sport"],"description":"Dans la ligue nord-am\u00e9ricaine de basket, la rel\u00e9gation n\u2019existe pas. Certaines \u00e9quipes font tout pour terminer la saison en fond de classement, ce qui leur offre la possibilit\u00e9 de recruter ensuite des joueurs \u00e0 fort potentiel. En esp\u00e9rant rebondir.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/0/0/5667/2833/1342/671/60/0/d2463bb_094fa7bbc0ac4e4ab23e16a71c221c59-094fa7bbc0ac4e4ab23e16a71c221c59-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NBA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nba/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-2">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Un système de spatialisation du son, mis au point par des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique, permet d’orienter l’utilisateur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Sport             Infographie : un casque audio pour guider les sportifs aveugles      Un système de spatialisation du son, mis au point par des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique, permet d’orienter l’utilisateur.          Par David Larousserie et Victor Rocher         Publié aujourd’hui à 06h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pour guider les sportifs aveugles, des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique ont mis au point un système de spatialisation du son, exposé lors de la conférence « Physique du sport », à Lyon, en décembre 2021. Une musique, plus ou moins forte dans chaque oreille et arrivant avec des temps différents à droite ou à gauche, oriente l’utilisateur dans la bonne direction.            Un des avantages est qu’une seule personne peut assurer la sécurité de plusieurs sportifs aveugles, alors qu’aujourd’hui, il faut un assistant pour chaque personne handicapée. Les premiers essais sur piste ont été concluants et ont conduit à la création d’une start-up, RunBlind, qui développe aussi des systèmes pour personnes non handicapées et la navigation sans écran. Les chercheurs veulent également étudier les situations présentant des obstacles.              






              






              






              







<article-nb="2022/04/13/19-3">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Pratiqué pour l’essentiel par des femmes, le roller derby, dont la pratique a commencé en France il y a une dizaine d’années, fait la part belle à la glisse, à la bagarre et à la sororité. Léa Iribarnegaray, journaliste au service Campus du « Monde », raconte dans ce podcast l’impact de ce sport pour les joueuses qui le pratiquent.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Roller derby : l’essor d’un sport féministe     podcast    Pratiqué pour l’essentiel par des femmes, le roller derby, dont la pratique a commencé en France il y a une dizaine d’années, fait la part belle à la glisse, à la bagarre et à la sororité. Léa Iribarnegaray, journaliste au service Campus du « Monde », raconte dans ce podcast l’impact de ce sport pour les joueuses qui le pratiquent.          Par Cyrielle Bedu         Publié aujourd’hui à 05h33    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/13/19-4">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Victorieuses de la Slovénie (1-0) au Mans, les Bleues sont officiellement qualifiées pour le Mondial 2023. Place désormais à la préparation de l’Euro, qui débute en juillet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Football       Coupe du monde féminine de football             Football : avant l’Euro, l’équipe de France féminine valide son ticket pour le Mondial 2023      Victorieuses de la Slovénie (1-0) au Mans, les Bleues sont officiellement qualifiées pour le Mondial 2023. Place désormais à la préparation de l’Euro, qui débute en juillet.          Par Walid Kachour(Le Mans (envoyé spécial))         Publié aujourd’hui à 01h03, mis à jour à 07h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Les joueuses françaises célèbrent leur qualification pour le Mondial 2023, sur la pelouse de la MMArena du Mans, le 12 avril 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Un grand huit pour retrouver les sommets mondiaux. Avec sa victoire face à la Slovénie (1-0) au Mans (Sarthe), mardi 12 avril, son huitième succès en autant de parties dans la phase de qualification pour la Coupe du monde 2023, l’équipe de France féminine de football s’est assurée de terminer en tête de son groupe. Les Bleues iront donc au Mondial, qui se jouera en Australie et en Nouvelle-Zélande.            Ce sans-faute permet aux Françaises de s’offrir une rentrée confortable en septembre, avec deux dernières rencontres de groupe sans enjeu face à l’Estonie et la Grèce. Mais surtout, à plus court terme, elles vont pouvoir pleinement se consacrer à la préparation de l’Euro en Angleterre, qui débutera par un match contre l’Italie en phase de poules, le 10 juillet.              Les Tricolores n’avaient besoin que d’un match nul pour décrocher la qualification. Mais Corinne Diacre ne voulait pas se contenter du service minimum. « Le nul ne nous suffira pas. Nous venons chercher la victoire. Nous avons une petite revanche personnelle par rapport au match aller contre une équipe qui nous avait mis en difficulté », disait-elle en conférence de presse la veille du match.            Les Francaises l’avaient pourtant emporté, le 21 septembre 2021, dans la petite bourgade de Murska Sobota, sans briller dans le jeu (2-3), avec un but décisif à la dernière minute d’Amel Majri.                             Lire aussi :  Qualifications pour le Mondial 2023 : les Bleues impérieuses face à l’Estonie                   Des choix tactiques payants            Corinne Diacre a procédé à six changements par rapport à la dernière rencontre contre le pays de Galles (victoire 1-2 le 8 avril). Le trident du milieu de terrain a été remodelé, ainsi qu’une grande partie du trio offensif. Habituellement secondée par sa coéquipière du Paris-Saint-Germain (PSG) Kadidiatou Diani, Marie-Antoinette Katoto a vu Delphine Cascarino et Sandy Baltimore l’épauler sur les ailes en attaque, elles qui sont habituellement en balance pour compléter le triptyque aux avant-postes.              Placée à son poste de prédilection côté droit, Delphine Cascarino a d’abord montré des signes de nervosité. Mais elle a débloqué le match en inscrivant l’unique but de la partie (47e) à l’issue d’une action lancée par Sandy Baltimore. Une délivrance pour les 10 103 spectateurs présents au Mans, tant les Slovènes ont posé quelques tracas.            « On doit élever notre niveau de jeu à chaque match, on savait que la Slovénie n’était pas facile à jouer et elles ont réussi à bien nous contenir en première période », a relevé après la rencontre Delphine Cascarino.            Avec une défense disciplinée composée de cinq joueuses et de belles aptitudes en contre-attaque, le plan de jeu bien rodé des visiteuses a failli coûter l’ouverture du score aux Bleues. Heureusement que Pauline Peyraud-Magnin a su rester vigilante sur la frappe lobée de la capitaine, Mateja Zver (9e), avant que l’arbitre assistante lève son drapeau pour signaler un hors-jeu sur la tête victorieuse de Sara Agrez sur le corner suivant.                             Lire aussi :  Football : les Bleues aux portes du mondial après leur succès au pays de Galles                   Deux rencontres amicales à venir            Si Eve Périsset et Delphine Cascarino ont affirmé qu’il n’a pas du tout été question de l’Euro après la victoire, le grand rendez-vous continental va prendre une place grandissante dans l’esprit des joueuses les prochains jours.              Désormais délestées du poids de la qualification au prochain Mondial, les tricolores peuvent aborder sereinement leur septième phase finale européenne.  « On a l’ambition d’aller chercher la coupe le 31 juillet », a assuré Corinne Diacre à l’issue de la rencontre.            Pour la sélectionneuse, « la difficulté va être de rester performantes sans se blesser, ça va être une période psychologiquement difficile pour les joueuses. Charge à moi et mon staff de se poser les bonnes questions pour préparer cet Euro ». Si aucune date n’a été communiquée concernant la liste finale des sélectionnées, deux rencontres amicales sont à prévoir avant le début des hostilités.            Si les adversaires de la poule (Italie, Belgique, Islande) semblent abordables pour la 3e nation au classement FIFA, les derniers succès acquis dans la douleur invitent à la prudence. « Ce type d’opposition nous prépare aux échéances futures. On sait qu’à l’Euro tout est possible, il n’y a pas de petites équipes et pas de favoris, à nous d’être à la hauteur », tempère Delphine Cascarino.            Pas de surprise à prévoir            Un certain nombre de voyants sont toutefois au vert. Le sans-faute au Tournoi de France, en février, face à des nations de premier plan (Brésil, Pays-Bas) et la capacité à gagner dans l’adversité face à des sélections aux noms moins clinquants prouvent que la France possède désormais plusieurs cordes à son arc.              « On voit des choses qui s’installent. Quand certaines joueuses sont en difficulté, d’autres prennent le relais. Un vrai collectif se met en place, et on aura le temps de se préparer pour l’Euro. On a des garanties même s’il y a toujours des choses à travailler dans le jeu »  développe la sélectionneuse, désormais chargée de composer l’équipe la plus competitive possible.            Elle l’assure, peu de surprises sont à prévoir, même si elle a, par le passé, parfois pris les observateurs de court par certains choix. Ce fut le cas lors du Mondial 2019, lorsqu’elle s’était privée de Marie-Antoinette Katoto – alors meilleure buteuse du championnat avec le PSG – ou lorsqu’elle avait rappelé, au début de février, Kheira Hamraoui après trois ans d’absence : trois mois plus tôt, cette dernière avait été victime d’une agression qui avait conduit à la garde à vue de sa coéquipière au PSG Aminata Diallo, divisant le vestiaire parisien et provoquant des remous en sélection lors du Tournoi de France.                             Lire aussi :  Football : les Bleues en quête de sérénité et d’un billet pour la Coupe du monde 2023                   Le mot de la fin pour Corinne Diacre : « Cette liste ne sera pas très éloignée des choix effectués dernièrement. Aucune [joueuse] n’a perdu de points lors de ce rassemblement. »                 Walid Kachour(Le Mans (envoyé spécial))           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/04/13/football-l-equipe-de-france-feminine-valide-son-ticket-pour-le-mondial-2023_6121894_1616938.html"},"headline":"Football\u00a0: avant l\u2019Euro, l\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine valide son ticket pour le\u00a0Mondial\u00a02023","dateCreated":"2022-04-13T01:03:47+02:00","datePublished":"2022-04-13T01:03:47+02:00","dateModified":"2022-04-13T07:03:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde f\u00e9minine de football"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde f\u00e9minine de football"],"description":"Victorieuses de la Slov\u00e9nie (1-0) au\u00a0Mans, les Bleues sont officiellement qualifi\u00e9es pour le Mondial 2023. Place d\u00e9sormais \u00e0 la pr\u00e9paration de l\u2019Euro, qui d\u00e9bute en juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour","description":"Le Mans (envoy\u00e9 sp\u00e9cial)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/472/0/5000/2500/1342/671/60/0/ee1fe6b_5967647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde f\u00e9minine de football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-football-feminin/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-5">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Grâce à un match nul obtenu à Munich (1-1), Villarreal a éliminé le Bayern de la Ligue des champions mardi. Le Real Madrid rejoint également les demi-finales malgré sa défaite face à Chelsea (2-3 a.p.).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : Villarreal réalise l’exploit contre le Bayern Munich, le Real s’en sort bien face à Chelsea      Grâce à un match nul obtenu à Munich (1-1), Villarreal a éliminé le Bayern de la Ligue des champions mardi. Le Real Madrid rejoint également les demi-finales malgré sa défaite face à Chelsea (2-3 a.p.).          Par Denis Ménétrier         Publié aujourd’hui à 00h31, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Les joueurs de Villarreal célèbrent leur qualification pour les demi-finales de la Ligue des champions à l’issue du quart de finale face au Bayern Munich, à l’Allianz Arena, le 12 avril.  MATTHIAS SCHRADER / AP                 Le sous-marin jaune est insubmersible et va retrouver les demi-finales de la Ligue des champions pour la deuxième fois de son histoire après la saison 2006-2007. Dominé lors du match aller, mais finalement vainqueur à domicile la semaine dernière (1-0), Villarreal a réalisé un immense exploit mardi 12 avril lors du match retour, en éliminant l’ogre bavarois chez lui (1-1). Le Bayern Munich aura tout tenté mais a finalement été à court de solution.            Tout portait à croire que les deux équipes se dirigeaient vers les prolongations pour les départager, après le but de Robert Lewandowski en tout début de deuxième période (52e). Sur le coup, l’attaquant polonais profitait d’une erreur de relance des Espagnols pour remettre les deux équipes à égalité sur les deux matchs, et faire oublier l’énorme raté de Dayot Upamecano deux minutes plus tôt (50e).            Le coup de poignard de Chukwueze            Ce but venait surtout soulager Julian Nagelsmann, l’entraîneur du Bayern, qui avait constaté que ses joueurs étaient autant en panne d’inspiration que lors du match aller. Quarante-cinq premières minutes à faire le siège des buts de Villarreal, sans parvenir à trouver la faille, avec un seul tir cadré. La deuxième mi-temps aura été tout aussi frustrante pour les Bavarois, qui ont continué à se casser les dents sur la défense de l’équipe espagnole, malgré le but de Lewandowski.              A force de pousser, le Bayern se sera finalement découvert. Un peu trop et Samuel Chukwueze en a profité sur une contre-attaque éclair de Villarreal pour réduire au silence l’Allianz Arena de Munich (88e). Sur le coup, le Français Lucas Hernandez a cruellement manqué à la défense bavaroise. Remplacé quelques secondes avant, son suppléant Alphonso Davies s’est retrouvé loin du marquage de Chukwueze, qui était également entré en jeu quelques minutes plus tôt.            2 - @VillarrealCFen have reached the @ChampionsLeague semifinals for the second time, after the 2005/06 campaign wh… https://t.co/lR0dE1bed5— OptaJose (@OptaJose)              Dominateur sur l’ensemble des deux matchs, le Bayern pourra s’en vouloir de ne pas avoir su se montrer plus créatif dans les trente derniers mètres adverses et quitte la Ligue des champions pour la deuxième saison de suite au stade des quarts de finale. Villarreal, de son côté, va retrouver le dernier carré de la compétition après avoir été éliminé en 2006 par Arsenal. Il pourrait affronter un autre club anglais en demi-finales, puisque Liverpool a pris une option contre Benfica avant le match retour de demain.             

<article-nb="2022/04/13/19-6">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Malgré leur victoire 3 à 1 à l’aller, les Madrilènes se sont fait peur face à Chelsea lors du match retour. Menés 3-0 sur leur pelouse, ils ont d’abord arraché la prolongation avant de s’imposer grâce à un but de la tête de Karim Benzema (5-4 sur les deux matches).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Sauriez vous nous dire le résultat de la rencontre entre le bayern et villereal svp ?     Merci pour ce live !         Villareal a créé la sensation en tenant le nul ce soir (1-1), et se qualifient grâce à leur victoire à l’aller (1-0). C’est donc un carton plein pour les clubs espagnols lors de cette soirée.                    23:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé ! ! Le Real se qualifie pour les demi-finales !                                 23:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C’est fini ?    Carlos         Il reste une minute, et Chelsea repart à l’assaut !                    23:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Un live sans Tut Tut est-il un live ?    Platon         Absolument pas !                                   23:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              3 minutes de temps addionnel        C’est la dernière chance pour Chelsea !                    23:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Benzema serre les dents et semble avoir des crampes. Il va rester sur le terrain.                    23:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jorginho cette fois-ci !        Lui aussi tout seul dans la surface, l’Italien manque le cadre du gauche ! Les Blues pourront se mordre les doigts s’ils n’arrivent pas à égaliser.                         23:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       En retard sur Ziyech, Carvajal fait comme tout le monde : il prend un jaune.                    23:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Havertz manque le cadre !        Tout seul dans la surface, l’attaquant des Blues manque une énorme occasion d’égaliser de la tête !                         23:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est chaud dans la surface du Real !        Petite partie de billard entre amis à quelques mètres du but de Courtois, et heureusement pour Madrid aucun des joueurs de Chelsea n’arrive à se mettre en position de frappe !                    23:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 "les minutes sont en faveur de Madrid en ce moment" oui, mais si les secondes sont pour Chelsea, ça compte, parce qu'elles sont plus nombreuses.    Humphrey         On s’incline, raisonnement incontestable.                    23:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Il reste combien de minutes ?    Carlos         5 minutes alors que Ceballos a pris la place de Vinicius côté Madrid.                    23:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ooooh le gros arrêt de Courtois !        Il le fallait sur cette frappe de Ziyech !                         23:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Carton jaune pour Tuchel et Azpilicueta. Même s’ils ne sont pas sur le terrain ils prennent aussi leur avertissement pour s’être énervé sur une décision arbitrale.                    23:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Chelsea pousse mais a du mal à mettre en danger l’arrière-garde du Real, ça va se jouer à rien...                    23:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Courtois prend tout son temps pour dégager, les minutes sont en faveur de Madrid en ce moment.                    23:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Changements trop tardifs pour les blues?    Fab         Tout fonctionnait pendant un long moment du côté des Blues, on peut aussi comprendre que Tuchel ne voulait pas toucher à son équipe.                    23:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Et pourquoi qu’on n’entendrait pas vos voix de temps en temps sur le live ?    Prosper         On préfère rester dans l’ombre, tel N’Golo Kanté.                         Le programme       Live  animé par Denis Ménétrier et Valentin Moinard         Bienvenue dans le direct consacré au match entre le Real Madrid et Chelsea, en quarts de finale retour de la Ligue des champions.         Quoi ? L’occasion d’assister aux nouvelles prouesses de Karim Benzema, lors du quart de finale retour de Ligue des champions entre le Real Madrid et Chelsea.         Quand ? Mardi 12 avril, à 21 heures.         Où ? Au stade Santiago-Bernabéu, à Madrid         Sur quelle chaîne ? Sur Canal+ et RMC Sport 1.         Qui anime ce live ? Denis Ménétrier et Valentin Moinard, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes         Real Madrid         Thibaut Courtois – Dani Carvajal, Nacho Fernandez, David Alaba, Ferland Mendy – Luka Modric, Casemiro, Toni Kroos – Vinicius Jr, Karim Benzema (cap.), Federico Valverde.         Entraîneur : Carlo Ancelotti         Chelsea         Edouard Mendy – Thiago Silva, Antonio Rüdiger, Ruben Loftus-Cheek - Marcos Alonso, N’Golo Kanté (cap.), Mateo Kovacic, Reece James – Mason Mount, Kai Havertz, Timo Wener         Entraîneur : Thomas Tuchel         Qui arbitre ? Le Polonais Szymon Marciniak.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? D’un minivan permettant de transporter des satellites.         A lire en attendant :          Ligue des champions : Karim Benzema met Chelsea au supplice, le Bayern Munich perd à Villarreal         Ligue 1 : buts à tire-larigot, Bordeaux redémarre et un match à nouveau arrêté         Coupes d’Europe : les Lyonnais tenus en échec à West Ham, Marseille prend le meilleur sur le PAOK Salonique         « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-12T21:44:49+00:00","coverageEndTime":"2022-04-13T09:44:49+00:00","headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","description":"Malgr\u00e9 leur victoire 3 \u00e0 1 \u00e0 l\u2019aller, les Madril\u00e8nes se sont fait peur face \u00e0 Chelsea lors du match retour. Men\u00e9s 3-0 sur leur pelouse, ils ont d\u2019abord arrach\u00e9 la prolongation avant de s\u2019imposer gr\u00e2ce \u00e0 un but de la t\u00eate de Karim Benzema (5-4 sur les deux matches).","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Denis Ménétrier et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madrilènes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation grâce à Benzema","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Malgr\u00e9 leur victoire 3 \u00e0 1 \u00e0 l\u2019aller, les Madril\u00e8nes se sont fait peur face \u00e0 Chelsea lors du match retour. Men\u00e9s 3-0 sur leur pelouse, ils ont d\u2019abord arrach\u00e9 la prolongation avant de s\u2019imposer gr\u00e2ce \u00e0 un but de la t\u00eate de Karim Benzema (5-4 sur les deux matches).","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/2/0/2823/1880/1342/893/3/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Denis Ménétrier et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-04-12T21:44:49+00:00"
,"endDate":"2022-04-13T09:44:49+00:00"
  Bon, Messieurs, il me reste \u00e0 vous dire merci et \u00e0 vous souhaiter une belle nuit ! Gracias muchachos !    Dr\u00e9sienne         Bonne nuit!    Dodo         Merci \u00e0 vous d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 aussi nombreux \u00e0 nous accompagner ce soir pour ce match fou\u00a0!\u00a0! On se retrouve vite pour une nouvelle soir\u00e9e europ\u00e9enne, bonne soir\u00e9e\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:53:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#366022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:48:05+00:00","articleBody":"     Le club madril\u00e8ne pensait avoir pris pris une s\u00e9rieuse option pour la qualification apr\u00e8s le r\u00e9cital de Karim Benzema \u00e0 Stamford Bridge la semaine derni\u00e8re (3-1). Pourtant, les hommes de Carlo Ancelotti ont trembl\u00e9 jusqu\u2019au bout au retour, et ont eu besoin d\u2019aller en prolongation pour valider leur billet en huiti\u00e8me de finale.          Men\u00e9 3 buts \u00e0 0 \u00e0 quinze minutes de la fin de la rencontre apr\u00e8s les buts de Mason Mount (15e), Antonio R\u00fcdiger (51e) et Timo Werner (75e), le Real est pass\u00e9 proche de la sortie et a envisag\u00e9 une \u00e9limination totalement improbable. Les supporters du stade Santiago-Bernab\u00e9u n\u2019ont pourtant pas vraiment eu le temps de trembler, car il a suffi de cinq minutes au Real et \u00e0 l\u2019entrant Rodrygo, pour r\u00e9agir. Sur son premier ballon, le jeune ailier br\u00e9silien de 21 ans remettait les deux \u00e9quipes \u00e0 \u00e9galit\u00e9 sur les deux matchs (80e).          A dire vrai, le Real s\u2019en sort bien. L\u2019\u00e9quipe de Carlo Ancelotti est pass\u00e9e totalement \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de son match alors que le Chelsea de Thomas Tuchel a montr\u00e9 un tout autre visage que celui de la semaine derni\u00e8re sous la pluie londonienne. Mais comme en 2018, lorsque le Real s\u2019en \u00e9tait remis \u00e0 un penalty de Cristiano Ronaldo pour \u00e9liminer in extremis la Juventus en quart de finale apr\u00e8s un remont\u00e9e improbable de la Vieille Dame, le club madril\u00e8ne s\u2019en est remis \u00e0 son meilleur joueur.          G\u00ean\u00e9 en raison d\u2019un coup re\u00e7u aux c\u00f4tes au milieu de la deuxi\u00e8me p\u00e9riode, Karim Benzema a surgi sur un centre de son meilleur acolyte Vinicius pour redonner l\u2019avantage au Real sur les deux rencontres (90+6e). Une nouvelle fois de la t\u00eate, comme lors du match aller. Malgr\u00e9 cette qualification inesp\u00e9r\u00e9e au vu des 80 premi\u00e8res minutes du match, le Real a appris ce soir qu\u2019en d\u00e9pit d\u2019un Benzema au sommet de son art, il reste f\u00e9brile. Une bonne le\u00e7on avant d\u2019aborder les demi-finales et une confrontation face au vainqueur du quart de finale entre Manchester City et l\u2019Atl\u00e9tico de Madrid, disput\u00e9 demain.              Karim Benzema a marqu\u00e9 le but de la victoire pour le Real Madrid face \u00e0 Chelsea. PIERRE-PHILIPPE MARCOU \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/9bbd24c_5967728-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Real Madrid s\u2019en sort au terme d\u2019un match renversant\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T21:48:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#366020","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:46:13+00:00","articleBody":"    Bonsoir, \r\nTr\u00e8s beau match au vu de vos commentaires !\r\nSauriez vous nous dire le r\u00e9sultat de la rencontre entre le bayern et villereal svp ?     Merci pour ce live !         Villareal a cr\u00e9\u00e9 la sensation en tenant le nul ce soir (1-1), et se qualifient gr\u00e2ce \u00e0 leur victoire \u00e0 l\u2019aller (1-0). C\u2019est donc un carton plein pour les clubs espagnols lors de cette soir\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:46:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#366015","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:33:16+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9\u00a0!\u00a0! Le Real se qualifie pour les demi-finales\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T21:33:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#366013","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:31:57+00:00","articleBody":"    C\u2019est fini ?    Carlos         Il reste une minute, et Chelsea repart \u00e0 l\u2019assaut\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:31:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#366004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:30:47+00:00","articleBody":"    Un live sans Tut Tut est-il un live ?    Platon         Absolument pas\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:30:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#366002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:30:23+00:00","articleBody":"     C\u2019est la derni\u00e8re chance pour Chelsea\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3 minutes de temps addionnel","dateModified":"2022-04-12T21:31:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#366000","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:29:52+00:00","articleBody":"     Benzema serre les dents et semble avoir des crampes. Il va rester sur le terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:29:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:29:19+00:00","articleBody":"     Lui aussi tout seul dans la surface, l\u2019Italien manque le cadre du gauche\u00a0! Les Blues pourront se mordre les doigts s\u2019ils n\u2019arrivent pas \u00e0 \u00e9galiser.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jorginho cette fois-ci\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T21:29:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365996","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:28:23+00:00","articleBody":"          En retard sur Ziyech, Carvajal fait comme tout le monde\u00a0: il prend un jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:28:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:27:43+00:00","articleBody":"     Tout seul dans la surface, l\u2019attaquant des Blues manque une \u00e9norme occasion d\u2019\u00e9galiser de la t\u00eate\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Havertz manque le cadre\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T21:27:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365992","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:26:49+00:00","articleBody":"     Petite partie de billard entre amis \u00e0 quelques m\u00e8tres du but de Courtois, et heureusement pour Madrid aucun des joueurs de Chelsea n\u2019arrive \u00e0 se mettre en position de frappe\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est chaud dans la surface du Real\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T21:26:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365990","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:25:45+00:00","articleBody":"    \"les minutes sont en faveur de Madrid en ce moment\" oui, mais si les secondes sont pour Chelsea, \u00e7a compte, parce qu'elles sont plus nombreuses.    Humphrey         On s\u2019incline, raisonnement incontestable.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:25:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365988","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:25:25+00:00","articleBody":"    Il reste combien de minutes ?    Carlos         5 minutes alors que Ceballos a pris la place de Vinicius c\u00f4t\u00e9 Madrid.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:25:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365986","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:24:57+00:00","articleBody":"     Il le fallait sur cette frappe de Ziyech\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ooooh le gros arr\u00eat de Courtois\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T21:31:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365984","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:24:15+00:00","articleBody":"          Carton jaune pour Tuchel et Azpilicueta. M\u00eame s\u2019ils ne sont pas sur le terrain ils prennent aussi leur avertissement pour s\u2019\u00eatre \u00e9nerv\u00e9 sur une d\u00e9cision arbitrale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:24:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365982","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:23:12+00:00","articleBody":"     Chelsea pousse mais a du mal \u00e0 mettre en danger l\u2019arri\u00e8re-garde du Real, \u00e7a va se jouer \u00e0 rien...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:23:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365980","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:21:42+00:00","articleBody":"     Courtois prend tout son temps pour d\u00e9gager, les minutes sont en faveur de Madrid en ce moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:21:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365978","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:21:07+00:00","articleBody":"    Changements trop tardifs pour les blues?    Fab         Tout fonctionnait pendant un long moment du c\u00f4t\u00e9 des Blues, on peut aussi comprendre que Tuchel ne voulait pas toucher \u00e0 son \u00e9quipe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:21:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365976","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:20:23+00:00","articleBody":"    Et pourquoi qu\u2019on n\u2019entendrait pas vos voix de temps en temps sur le live ?    Prosper         On pr\u00e9f\u00e8re rester dans l\u2019ombre, tel N\u2019Golo Kant\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:20:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365974","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:19:44+00:00","articleBody":"          Pulisic prend lui aussi son carton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:19:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365968","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:18:53+00:00","articleBody":"     Sc\u00e8ne incroyable sur les bancs de touche. Alors qu\u2019Ancelotti est sto\u00efque comme depuis le d\u00e9but de la rencontre, Tuchel vocif\u00e8re et court presque plus que certains joueurs dans sa zone technique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:19:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365964","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:17:13+00:00","articleBody":"     Havertz met la pression sur Courtois et oblige le portier \u00e0 d\u00e9gager en touche en catastrophe. Vague de frissons \u00e0 Bernabeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:17:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365966","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:17:10+00:00","articleBody":"    Benzema va marquer un second but    Brahms         C\u2019est not\u00e9. Encore douze minutes et quelques secondes pour que la proph\u00e9tie se r\u00e9alise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:17:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:14:57+00:00","articleBody":"          Pour la derni\u00e8re ligne droite de cette rencontre, Tuchel jette ses derni\u00e8res forces vives dans la bataille. Saul et Jorginho remplacent Kovacic et Loftus-Cheek.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:14:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:13:32+00:00","articleBody":"     5-4 pour Madrid sur l\u2019ensemble des deux matchs. Les co\u00e9quipiers de Karim Benzema semble partis pour rejoindre le dernier carr\u00e9, mais on ne va jurer de rien tant ce match est fou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:13:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365960","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:13:10+00:00","articleBody":"    Vous croyez que je peux aller me coucher maintenant ?    40 ans, toujours plus s\u00f4t         Certainement pas, ne commettez pas la m\u00eame erreur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:13:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365958","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:12:51+00:00","articleBody":"    Peut-on consid\u00e9rer que \"Benzema parfaitement d\u00e9marqu\u00e9\" et \"Benzema marqu\u00e9 n'importe comment\" c'est la m\u00eame chose ?\r\nLa position du d\u00e9fenseur, fesses dans l'herbe en pleine roulade arri\u00e8re, me paraissait assez peu recommandable.    Psychomotricien         C\u2019est s\u00fbr qu\u2019une glissade \u00e0 ce moment-l\u00e0 du match, ce n\u2019est pas forc\u00e9ment l\u2019id\u00e9al.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:12:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365954","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:12:07+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:12:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365952","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:10:15+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais s\u2019essaye \u00e0 la frappe du gauche \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface, et il en faut de peu pour que le ballon attrape le cadre.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Camavinga\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T21:10:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:09:40+00:00","articleBody":"    Donc le but qui compte double \u00e0 l'ext\u00e9rieur n'a plus cours? (en r\u00e9-apprentissage du sujet foot on dira)    Philar         Exactement, on oublie cette r\u00e8gle. Et c\u2019est vrai que c\u2019est assez d\u00e9routant au d\u00e9but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:09:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:09:20+00:00","articleBody":"          Tout juste entr\u00e9 en jeu, Ziyech prend d\u00e9j\u00e0 son carton, pour un exc\u00e8s d\u2019engagement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:09:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365946","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:08:23+00:00","articleBody":"     Havertz place sa t\u00eate sur corner, mais n\u2019arrive pas \u00e0 mettre assez puissance. C\u2019est sans souci pour Courtois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:08:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365940","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:07:52+00:00","articleBody":"     On peut reprocher \u00e0 Vinicius de perdre quelques ballons. Mais l\u2019ailier continue d\u2019encha\u00eener les sprints apr\u00e8s plus de 100 minutes de jeu. Il est monstrueux physiquement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:07:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:07:10+00:00","articleBody":"    Petit point score svp ?     Fran\u00e7ois          A 3-2 pour Chelsea, c\u2019est bien le Real Madrid qui est pour l\u2019instant qualifi\u00e9 en demi-finale. Mais il reste encore 20 minutes \u00e0 jouer dans ce match et on a vu que tout \u00e9tait possible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:07:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:06:35+00:00","articleBody":"    Benzema et les t\u00eates contre Chelsea...     ULTRAS PARIS         Trois en deux matchs. Trop fort le Benz\u2019.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:06:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365938","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:05:59+00:00","articleBody":"          Captain Kant\u00e9 laisse place \u00e0 Ziyech \u00e0 Chelsea.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:05:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365936","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:04:36+00:00","articleBody":"     Il est fort ce Karim.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:04:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:03:41+00:00","articleBody":"    La remontada de M\u00e9lenchon, on y croit encore?    Zazie         C\u2019est comme celle de Chelsea\u00a0: on y a cru pendant une bonne heure, et plus les minutes avancent, moins on y croit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:03:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365911","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:02:14+00:00","articleBody":"          QUI D\u2019AUTRE POUR RELANCER MADRID\u00a0! Camavinga r\u00e9cup\u00e8re le ballon et lance Vinisius c\u00f4t\u00e9 gauche. Le Br\u00e9slien d\u00e9borde et trouve Benzema, parfaitement d\u00e9marqu\u00e9. Le Fran\u00e7ais ajuste une belle t\u00eate crois\u00e9e qui fait mouche\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"BENZEMAAAAAAA","dateModified":"2022-04-12T21:04:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365903","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:01:44+00:00","articleBody":"    Je viens d'arriver, ji semble-t-il rat\u00e9 un d\u00e9but de remontada?    Remonte, Ada!         Remontada finalement \u00e9touff\u00e9e par le Br\u00e9silien Rodrygo qui a relanc\u00e9 le Real. Tout reste \u00e0 faire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:01:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365901","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:01:37+00:00","articleBody":"     T\u00eate contre t\u00eate comme deux boxeurx entre Pulisic et Vazquez. Le match se tend.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:01:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:01:18+00:00","articleBody":"    Beaucoup d\u2019anciens coach du PSG non ?    Curieux          Il y en aura au moins deux en demi-finales\u00a0: Unai Emery et Carlo Ancelotti ou Thomas Tuchel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:01:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365895","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:00:44+00:00","articleBody":"     Reece James avance balle au pied et ne s\u2019arr\u00eate pas en si bon chemin en envoyant une frappe en direction du but de Courtois. Enfin la direction \u00e9tait bonne mais pas la hauteur, sa frappe s\u2019envole.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:00:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365896","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T21:00:36+00:00","articleBody":"    Je profite de cette respiration footballistique (c'est intenable) pour poser la question qui ne doit pas tarauder que moi : pourquoi la partie inf\u00e9rieure de certaines tribunes est recouverte de toile ? On doit rien voir l\u00e0 dessous...    Ehpourquoi         Tout simplement parce que le stade Santiago-Bernab\u00e9u est actuellement en travaux. Le club a jou\u00e9 sur la pelouse de son centre d\u2019entra\u00eenement pendant la crise du Covid-19 en profitant de l\u2019absence de ses supporters. Mais les travaux ne sont pas termin\u00e9s et le premier \u00e9tage n\u2019est pas encore pr\u00eat \u00e0 l\u2019utilisation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T21:00:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:58:45+00:00","articleBody":"    Non mais Emery, il n'avait pas la carrure pour jouer autre chose que la Ligue Europa...    La carrure ou le club ?         Les sujets qui f\u00e2chent...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:58:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:58:12+00:00","articleBody":"    Ils rencontrent qui Villareal au prochain tour ?     Il n\u2019y a pas que le PSG qui est \u00e9limin\u00e9          Le vainqueur du quart de finale entre Liverpool et Benfica.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:58:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365884","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:57:44+00:00","articleBody":"    Comme je dois me coucher t\u00f4t pour me lever t\u00f4t, j'ai choisi ce match de soit disant 90+15 min plut\u00f4t qu'un film de 2h15. Je me disais: allez, le Real \u00e0 domicile avec 2 buts d'avance... Non mais quel nigaud...    40 ans toujours nigaud         Pire\u00a0: un coll\u00e8gue fran\u00e7ais qui habite \u00e0 Madrid a choisi de regarder le match entre Villarreal et le Bayern plut\u00f4t que celui entre le Real et Chelsea, pour le suspense. On nous dit dans l\u2019oreillette qu\u2019il aurait chang\u00e9 de match juste avant le but d\u00e9cisif de Villarreal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:57:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365886","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:57:40+00:00","articleBody":"     Note artistique 2\/10 mais efficacit\u00e9 10\/10 pour cette remise de la poitrine de Reece James vers Mendy. Il ne fallait pas se louper si pr\u00e8s de son but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:57:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365876","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:56:35+00:00","articleBody":"    Prolongations ! Vous restez avec nous j'esp\u00e8re ?    Mister B.         Bien \u00e9videmment, et vous aussi d\u2019ailleurs. Le dodo, ce n\u2019est pas pour tout de suite. Encore 30 minutes passionnantes \u00e0 suivre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:56:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:56:19+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Modric donne le coup d\u2019envoi de la prolongation","dateModified":"2022-04-12T20:56:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365863","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:56:01+00:00","articleBody":"     Enorme surprise du c\u00f4t\u00e9 de Munich, les joueurs de Villarreal c\u00e9l\u00e8brent une qualification totalement inesp\u00e9r\u00e9e. Pour la deuxi\u00e8me fois de son histoire apr\u00e8s 2006, le sous-marin jaune va participer au dernier carr\u00e9 de la Ligue des champions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est fini pour le Bayern, Villarreal r\u00e9alise l\u2019exploit\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T20:56:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365868","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:55:53+00:00","articleBody":"     On l\u2019avait presque oubli\u00e9, mais Gareth Bale est parti \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:55:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365859","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:54:56+00:00","articleBody":"    \u00c0 quel \u00e2ge on est vieux ?    Dr\u00e9sienne          En foot, d\u00e8s 35 ans, on est tout de suite assez \u00e2g\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:54:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365851","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:54:12+00:00","articleBody":"    Si le Bayern et le Real sont tous deux \u00e9limin\u00e9s, on va \u00eatre ennuy\u00e9 pour le Ballon d'Or...    On fait comment, alors?         Alors que si le Real passe, Benzema prendrait une petite longueur d\u2019avance sur Lewandowski. Mais encore faut-il aller gagner la Ligue des champions ensuite. Pas une mince affaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:54:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365839","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:53:22+00:00","articleBody":"     Au terme des 180 minutes des deux rencontres, les deux \u00e9quipes n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 se d\u00e9partager (4-4) et auront 30 minutes de plus pour le faire\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:53:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:51:51+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin du temps r\u00e9glementaire, nous allons aller en prolongation\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T20:51:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:51:33+00:00","articleBody":"     L\u2019Am\u00e9ricain est tout pr\u00eat de tuer le match en reprenant un magnifique ballon de Mount. Mais \u00e7a passe juste au-dessus\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pulisic\u00a0!\u00a0!\u00a0! C\u2019est juste au-dessus\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T20:51:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365832","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:51:20+00:00","articleBody":"    Depuis la coupe du monde 2018, je soup\u00e7onne Luka Modric de viser le Guinness du nombre de prolongations jou\u00e9es en carri\u00e8re.    Pour la post\u00e9rit\u00e9         36 ans et qu\u2019il continue de galoper apr\u00e8s 120 minutes de jeu. Trop fort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:51:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:49:09+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9norme surprise qui se profile du c\u00f4t\u00e9 de Munich. Chukwueze vient d\u2019\u00e9galiser pour Villarreal. Et pour l\u2019instant, ce sont bien les Espagnols qui seraient qualifi\u00e9s pour les demi-finales. Il reste encore quelques minutes \u00e0 jouer entre les deux \u00e9quipes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le buuuuuuuuuuuuuut de Villarreal","dateModified":"2022-04-12T20:49:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:49:02+00:00","articleBody":"          Avertissement pour Camavinga, coupable d\u2019une faute sur Pulisic.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:49:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365824","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:48:16+00:00","articleBody":"    Sur le terrain, c'est quand m\u00eame d'un autre niveau que \"notre\" PSG, en tout cas...!!     L\u00e9noue         Quand on voit comment le Real craque, on se dit que le PSG aurait mieux fait de perdre le match aller.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:48:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:47:56+00:00","articleBody":"     Avant peut-\u00eatre 30 de plus s\u2019il n\u2019y a pas d\u2019autres buts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4 minutes de bonheur en plus comme dirait l\u2019autre","dateModified":"2022-04-12T20:47:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365820","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:46:37+00:00","articleBody":"               Les Madril\u00e8nes sont en grande souffrance dans ces derni\u00e8res minutes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est pas l\u2019homme qui prend la mer, c\u2019est le Real qui prend la mar\u00e9e","dateModified":"2022-04-12T20:46:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365817","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:45:39+00:00","articleBody":"    La magie du sport... On sait \u00e0 quelle heure les matchs commencent, mais on ne sais jamais quand ils vont finir #TSLP     Dodo         Deux prolongations en un soir. On n\u2019en demandait vraiment pas tant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:45:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365814","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:45:21+00:00","articleBody":"          Nacho laisse sa place \u00e0 Lucas Vazquez \u00e0 Madrid.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:45:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365813","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:45:11+00:00","articleBody":"    1-0 pour l'edf f\u00e9minine en qualif, pour l'instant..    In\u00e9galit\u00e9...         Les Bleues font en effet le travail face \u00e0 la Slov\u00e9nie, et sont pour le moment qualifi\u00e9es pour le prochain Mondial.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:45:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365811","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:44:51+00:00","articleBody":"     Benzema continue lui de se tenir les c\u00f4tes depuis le contact avec Reece James en d\u00e9but de seconde p\u00e9riode. Le Fran\u00e7ais n\u2019est pas \u00e0 son meilleur niveau ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:44:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365809","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:43:56+00:00","articleBody":"     Camavinga se fait allumer sur une frappe de Mount mais ne bouge pas. La colonne vert\u00e9brale a quand m\u00eame d\u00fb trembler.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:43:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:43:16+00:00","articleBody":"    et pendant ce temps, \u00e0 vera cruz?    \u00e0 munich plut\u00f4t         M\u00fcller a rat\u00e9 le but du 2-0 pour le Bayern. Les Munichois toujours en panne d\u2019inspiration face aux Espagnols de Villarreal. \u00c7a sent les prolongations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:43:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:42:39+00:00","articleBody":"     Bon \u00e7a fait deux minutes qu\u2019il n\u2019y a pas eu d\u2019occasion de but. On s\u2019ennuie ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:42:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:41:29+00:00","articleBody":"    c'est rigolo ces \u00e9quipes qui perdent devant leur public et gagnent devant le public des autres. Cette joie de ne contenter personne, on dirait un mandat pr\u00e9sidentielle    Mathilde         Il ne faut pas oublier les supportres qui font le d\u00e9placement et qui sont eux tr\u00e8s heureux de voir leur \u00e9quipe gagner \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:41:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365801","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:40:52+00:00","articleBody":"    du beau du bon coaching     zizou         Pr\u00e9sent pour observer le travail de son ancien mentor. C\u2019est beau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:40:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:40:33+00:00","articleBody":"          Premier changement pour les Blues\u00a0: Pulisic remplace Werner, buteur et passeur d\u00e9cisif ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:40:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:40:02+00:00","articleBody":"     Pas content d\u2019avoir r\u00e9alis\u00e9 la passe de la soir\u00e9e quelque secondes plus t\u00f4t, le Croate s\u2019esssaye \u00e0 la frappe, mais c\u2019est capt\u00e9 par Mendy.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Modric continue sur sa lanc\u00e9e","dateModified":"2022-04-12T20:40:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:38:39+00:00","articleBody":"     C\u2019est ind\u00e9cent ce que vient de faire Luka Modric.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:38:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365789","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:38:31+00:00","articleBody":"    C\u2019est qui \u00e7a encore Rodrigo ?    Jean          Vous voyez Vinicius\u00a0? Eh bien, c\u2019est le m\u00eame, avec six mois de moins.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:38:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:36:58+00:00","articleBody":"          Querl coaching du Master Ancelotti\u00a0! Tout juste entr\u00e9 en jeu, Rodrygo se retrouve \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un amour d\u2019ext\u00e9rieur du pied de Modric et marque d\u2019une reprise qui ne laisse aucune chance \u00e0 Mendy. 4-4 entre les deux \u00e9quipes sur l\u2019ensemble des deux rencontres\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE BUT DE RODRYGOOOO","dateModified":"2022-04-12T20:38:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:36:12+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande si \u00e7a pue du cul pour Madrid.    Dr\u00e9sienne         Ce qui est s\u00fbr, c\u2019est que \u00e7a ne sent pas bon pour les Madril\u00e8nes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:36:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365770","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:35:56+00:00","articleBody":"          Marcelo et Rodrygo entrent en jeu pour le Real. Ils remplacent Ferland Mendy et Casemiro.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:35:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365768","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:34:46+00:00","articleBody":"     Pendant ce temps l\u00e0 Rudiger, d\u00e9fenseur central de son \u00e9tat, d\u00e9borde c\u00f4t\u00e9 gauche. Il est chaud l\u2019Allemand.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:34:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365748","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:32:51+00:00","articleBody":"    Pourquoi ces remarques sur les rat\u00e9s r\u00e9current de Werner?    A quand le foot en clair ?         Parce que manifestement on n\u2019y conna\u00eet rien en foot. L\u2019Allemand se fait pardonner pour ses deux premi\u00e8res saisons rat\u00e9es \u00e0 Chelsea, et est en passe de qualifier les Blues. Incroyable.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:32:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365746","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:32:12+00:00","articleBody":"          On se moquait presque de lui, et c\u2019est pourtant Werner qui permet \u00e0 Chelsea de prendre l\u2019avantage\u00a0! L\u2019Allemand r\u00e9alise un superbe appel et s\u2019amuse dans la surface en dribblant Casemiro et Alaba. Il finit par tromper Courtois d\u2019une frappe contr\u00e9e. 3 \u00e0 0 pour Chelsea, qui est virtuellement qualifi\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"WERNEEEEEEER","dateModified":"2022-04-12T20:34:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:30:42+00:00","articleBody":"          Il remplace un Toni Kroos passablement \u00e9nerv\u00e9 de sortir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Camavinga entre en jeu pour le Real","dateModified":"2022-04-12T20:30:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:30:14+00:00","articleBody":"    Werner vient de faire une Werner !    Encore une !         Exactement ce que l\u2019on se disait \u00e0 l\u2019instant. Mais ne soyons pas m\u00e9disants. Qui sait\u00a0? Il pourrait \u00eatre celui qui va lib\u00e9rer Chelsea.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:30:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365740","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:29:51+00:00","articleBody":"     En tout cas c\u2019est largement loup\u00e9 de la part de Werner.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un centre\u00a0? Un tir\u00a0?","dateModified":"2022-04-12T20:29:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365737","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:28:18+00:00","articleBody":"    Ou en sont nos coll\u00e8gues allemands et espagnols ?    ULTRAS PARIS         Toujours 1 \u00e0 0 pour le Bayern. Villarreal subit mais tient l\u2019\u00e9galit\u00e9 sur les deux rencontres. Comme ici \u00e0 Madrid, on se dirige tout droit vers les prolongations. A moins que...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:28:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:27:51+00:00","articleBody":"    Quelque soit le d\u00e9nouement du match, j'ai l'impression que les deux \u00e9quipes montrent trop d\u2019inconstance pour \u00eatre favoris \u00e0 la victoire finale. Qu'en pensez-vous ?    Voir plus loin          C\u2019est s\u00fbr que d\u2019un match \u00e0 l\u2019autre, les deux \u00e9quipes auront montr\u00e9 des visages totalement diff\u00e9rents. D\u2019autres \u00e9quipes sont plus constantes. Mais Chelsea, l\u2019an dernier, avait d\u00e9j\u00e0 rencontr\u00e9 des trous d\u2019air et a pourtant remport\u00e9 la comp\u00e9tition \u00e0 la fin de la saison. Rien n\u2019est \u00e9crit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:27:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365730","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:26:36+00:00","articleBody":"    Pourquoi Chelsea ne joue-t-il pas ce soir en bleu comme au match aller ? \r\nLe contraste de couleurs (demand\u00e9 par la t\u00e9l\u00e9) avec le maillot blanc du Real serait pourtant meilleur.     Colorama         Car il s\u2019agit du maillot ext\u00e9rieur de Chelsea, et qu\u2019il faut que le club le porte de temps \u00e0 autres, m\u00eame si \u00e7a va parfois \u00e0 l\u2019encontre du bon sens t\u00e9l\u00e9visuel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:26:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:26:27+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur central multiplie les sauvetages d\u00e9fensifs et encha\u00eene syst\u00e8matiquement en hurlant \u00e0 plein poumon sur l\u2019un de ses co\u00e9quipiers. Ce coup-ci c\u2019est N\u2019Golo Kant\u00e9 qui a pris pour tout le monde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On n\u2019aimerait pas \u00eatre \u00e0 la place des co\u00e9quipiers autour de Rudiger","dateModified":"2022-04-12T20:26:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365728","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:25:42+00:00","articleBody":"          L\u2019Uruguayen est averti pour une faute sur Kovacic.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton jaune pour Valverde","dateModified":"2022-04-12T20:25:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365722","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:24:33+00:00","articleBody":"    du coup c'est 1-0 ou 2-0 ?    j'aipascompris         Toujours 2-0 pour Chelsea.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:24:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365716","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:23:59+00:00","articleBody":"    Pk le but a \u00e9t\u00e9 refus\u00e9     Amine         Pour une toute petite main de Marcos Alonso qui fait la diff\u00e9rence selon l\u2019arbitre de la rencontre. Toujours difficile \u00e0 juger ce type de situations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:23:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365699","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:23:28+00:00","articleBody":"    il joue pas \u00e0 Madrid Alonso?    vaut tard         Xabi Alonso si, mais c\u2019\u00e9tait il y a longtemps. Et Marcos Alonso a bien jou\u00e9 au Real, form\u00e9 l\u00e0-bas, avant de quitter le club pour poursuivre sa carri\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:23:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:22:46+00:00","articleBody":"     \u00c7a part dans tous les sens\u00a0! Dans une action faisant penser \u00e0 un de ses buts \u00e0 l\u2019aller, Benzema gagne son duel a\u00e9rien et place une t\u00eate crois\u00e9e. Mais ce coup-ci elle s\u2019\u00e9crase sur la barre d\u2019un Mendy qui semblait battu\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La barre pour Benzema\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T20:23:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365676","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:21:15+00:00","articleBody":"     Et en voil\u00e0 un autre de retournement de situation\u00a0! Le but est refus\u00e9 pour une main d\u2019Alonso.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"But annul\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-04-12T20:22:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365688","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:21:01+00:00","articleBody":"    Mount est toujours sur le terrain?    Fab         Toujours l\u00e0, le premier buteur de Chelsea dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:21:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365684","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:20:36+00:00","articleBody":"    Il faut bien reconna\u00eetre que Kante en forme \u00e7a change tout !    Occasionnel          Quel plaisir de le revoir \u00e0 ce niveau-l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:20:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:20:20+00:00","articleBody":"    Benzema, c'est le moment de sortir ton coup du chapeau !    Pas tous les jours quand m\u00eame !         Plus que jamais, c\u2019est le moment. Le Real va avoir besoin de super KB9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Real Madrid-Chelsea : les Madril\u00e8nes se qualifient en demi-finale au bout de la prolongation gr\u00e2ce...","dateModified":"2022-04-12T20:20:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html#365674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/12/real-madrid-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-quarts-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6121871_3242.html","datePublished":"2022-04-12T20:19:39+00:00","articleBody":"          Kant\u00e9 avance balle au pied et trouve Alonso c\u00f4t\u00e9 gauche de la surface. L\u2019Espagnol gagne son duel avec un peu de r\u00e9ussite face \u00e0 Carvajal puis envoie une \u00e9norme frappe du droit dans la lucarne. Quel retournement de situation\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/473/0/2823/1409/1342/671/60/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE BUUUUUT D\u2019ALONSOOOOO, C\u2019EST FOOOOU","dateModified":"2022-04-12T20:21:07+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/2/0/2823/1880/1342/893/3/0/a8f04cf_5967674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/13/19-7">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Une nouvelle publication suggère que les enfants de mères sportives auraient de meilleurs résultats aux tests cognitifs et de langage. Un bénéfice de plus du sport chez les femmes enceintes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Sport         Activité physique pendant la grossesse : le bébé en profite aussi   Chronique        Sandrine Cabut        Une nouvelle publication suggère que les enfants de mères sportives auraient de meilleurs résultats aux tests cognitifs et de langage. Un bénéfice de plus du sport chez les femmes enceintes.   Publié hier à 18h30, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  L’athlète de crossfit Katie Devantier Prabhu, enceinte de sept mois, s’entraîne avec sa mère Paula Devantier, à Niskayuna (Etat de New York), le 21 septembre 2021.  AL BELLO/GETTY IMAGES VIA AFP               Dix mille pas et plus. Faire du sport pendant la grossesse pour stimuler les capacités intellectuelles du futur bébé ? Une étude randomisée menée au Brésil et publiée récemment dans une revue spécialisée, le Journal of Physical Activity and Health, suggère qu’un programme d’activité physique (AP) chez des femmes enceintes donne un coup de pouce au développement du langage et des capacités cognitives de leurs enfants.          Comme aux autres moments de l’existence, les bénéfices d’une AP régulière pendant la grossesse sont de plus en plus étayés, et cela fait en quelque sorte coup double, puisqu’ils concernent à la fois la future mère et son petit.          S’agissant en particulier du neurodéveloppement, des revues de littérature ont déjà évoqué des effets notamment sur le langage, mais elles se fondaient principalement sur des études d’observation, moins solides sur le plan épidémiologique que des essais évaluant les effets d’une intervention dans un groupe comparativement à un groupe témoin.                           Lire aussi :  Quiz : testez vos connaissances sur la santé                 « Un gain de trois points de QI »          Otavio Amaral de Andrade Leao (université de Pelotas, Brésil) et ses collègues ont enrôlé 424 femmes enceintes, entre seize et vingt semaines de grossesse, en bonne santé, participant à une cohorte (Pelotas Birth Cohort Study). Pendant seize semaines, 141 d’entre elles ont bénéficié de trois séances hebdomadaires d’une heure, avec des exercices d’aérobie (tapis roulant ou vélo stationnaire) et de renforcement musculaire. Comparés aux enfants des femmes du groupe témoin, ceux des mères « sportives » ont obtenu un meilleur score aux tests langagiers et cognitifs à 2 et 4 ans, alors qu’il n’y avait pas de différence à 1 an. L’amélioration était limitée, mais statistiquement significative, note l’équipe brésilienne qui souligne par ailleurs que l’AP pendant la grossesse n’a eu aucun effet délétère sur le neurodéveloppement.          « En termes d’ampleur d’effet concernant le langage, c’est modeste, l’équivalent d’un gain de trois points de QI, commente le neuropédiatre David Germanaud (CEA). Il faut aussi bien garder en tête que ces bénéfices potentiels sont à l’échelle d’une population et non individuels, mais ces résultats seraient cohérents avec d’autres, comme une réduction du risque de diabète gestationnel. »          Le docteur Germanaud souligne toutefois certaines limites de l’étude : ainsi, les femmes qui y ont participé ne sont pas représentatives de la population générale, un nombre important a abandonné le programme en cours de route, la significativité de certains résultats est limite.        Il vous reste 39.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/12/activite-physique-pendant-la-grossesse-le-bebe-en-profite-aussi_6121869_1650684.html"},"headline":"Activit\u00e9 physique pendant la grossesse\u00a0: le b\u00e9b\u00e9 en profite aussi","dateCreated":"2022-04-12T18:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-12T18:30:04+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:22:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Sport","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Une nouvelle publication sugg\u00e8re que les enfants de m\u00e8res sportives auraient de meilleurs r\u00e9sultats aux tests cognitifs et de langage. Un b\u00e9n\u00e9fice de plus du sport chez les femmes enceintes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/356/0/5472/2736/1342/671/60/0/1b0c8ad_1649432857286-063-1341889010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-8">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ L’acte d’accusation contre l’ancien président de la FIFA et son homologue de l’UEFA a été validé par le Tribunal pénal fédéral suisse. Les deux hommes seront jugés du 8 au 22 juin, dans le cadre d’un procès pour « soupçons d’escroquerie, d’abus de confiance, de gestion déloyale et de faux dans les titres ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       FIFA             FIFA : Sepp Blatter et Michel Platini seront jugés en Suisse pour « escroquerie »      L’acte d’accusation contre l’ancien président de la FIFA et son homologue de l’UEFA a été validé par le Tribunal pénal fédéral suisse. Les deux hommes seront jugés du 8 au 22 juin, dans le cadre d’un procès pour « soupçons d’escroquerie, d’abus de confiance, de gestion déloyale et de faux dans les titres ».          Par Rémi Dupré         Publié hier à 15h32, mis à jour hier à 17h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sepp Blatter, président de la FIFA de 1998 à 2015, et Michel Platini, président de l’UEFA de 2007 à 2015, en juin 2014, à Sao Paulo (Brésil).  FABRICE COFFRINI / AFP               Anciens alliés devenus rivaux irréconciliables, Sepp Blatter et Michel Platini vont se retrouver, le temps d’un procès. L’ancien président de la Fédération internationale de football (FIFA) et l’ancien patron de l’Union des associations européennes de football (UEFA) comparaîtront du 8 au 22 juin, devant la cour des affaires pénales du Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse de Bellinzone, lors d’une audience qui s’annonce comme le point d’orgue d’une saga politico-judiciaire de plus de six ans.          M. Blatter, 86 ans, sera jugé pour « soupçons d’escroquerie, subsidiairement, d’abus de confiance, encore plus subsidiairement, de gestion déloyale ainsi que de faux dans les titres ». Quant à l’ex-numéro 10 des Bleus, 66 ans, qui n’avait pu briguer la succession de M. Blatter à la tête de la FIFA, en 2016, en raison de cette affaire, il comparaîtra pour des « soupçons d’escroquerie, subsidiairement, de participation à abus de confiance, encore plus subsidiairement, de participation à gestion déloyale, en qualité de complice, ainsi que de faux dans les titres ».          Au terme de six ans de procédure, le ministère public de la Confédération helvétique (MPC) a déposé, en novembre 2021, un acte d’accusation contre les deux anciens dirigeants dans le cadre du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses que M. Blatter a fait, en février 2011, à M. Platini. Le TPF a validé l’acte d’accusation du MPC et les débats à l’audience auront lieu en allemand.                           Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : le parquet suisse annonce le « renvoi pour jugement » de Michel Platini et Sepp Blatter                 Dans son acte d’accusation de novembre, que Le Monde a consulté, le procureur fédéral Thomas Hildebrand reproche aux deux hommes d’avoir « trompé » Markus Kattner, alors directeur financier de la FIFA, en faisant « valoir qu’une créance existait entre Platini et la FIFA, dans la mesure où Platini a initialement dit à M. Kattner, avant ou le 26 février 2010, contrairement aux faits, que la FIFA lui devait encore de l’argent pour son travail de conseiller [auprès de M. Blatter] effectué pendant les années 1999-2002 ».          La facture de 2011          Le MPC rappelle que M. Platini a envoyé à M. Kattner, le 17 janvier 2011, une « facture d’un montant net de 2 millions de francs suisses et fait valoir un accord qui n’existait pas en réalité concernant un paiement de salaire de 500 000 francs suisses par an pour les années 1998-1999, 1999-2000, 2000-2001 et 2001-2002, mais aurait été reporté. En outre, il a exigé le paiement de toutes les cotisations de sécurité sociale relatives à ce montant, y compris celles à la charge de l’employé. »          Avant cela, selon le MPC, M. Kattner « a fait établir par deux employés du département des finances, pour la première fois avant ou le 26 février 2010, puis en mars et juillet 2010, un aperçu des indemnités versées à Platini par la FIFA pour ses activités de conseiller effectuées dès 1998, voire 1999 ».        Il vous reste 55.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/12/fifa-sepp-blatter-et-michel-platini-seront-juges-en-suisse-pour-escroquerie_6121840_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: Sepp Blatter et Michel Platini seront jug\u00e9s en Suisse pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T15:32:33+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:32:33+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:52:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019acte d\u2019accusation contre l\u2019ancien pr\u00e9sident de la FIFA et son homologue de l\u2019UEFA a \u00e9t\u00e9 valid\u00e9 par le Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse. Les deux hommes seront jug\u00e9s du 8 au 22\u00a0juin, dans le cadre d\u2019un proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0soup\u00e7ons d\u2019escroquerie, d\u2019abus de confiance, de gestion d\u00e9loyale et de faux dans les titres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/19/24/0/3496/1745/1342/671/60/0/a55b3aa_11397-xx707z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-9">

<article-nb="2022/04/13/19-10">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la trente et unième journée, marquée notamment par une avalanche de buts, les écrasants succès du PSG et de Lorient, et une nouvelle interruption de match.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Sport       Ligue 1         Ligue 1 : buts à tire-larigot, Bordeaux redémarre et un match à nouveau arrêté   Chronique        Vincent Daheron          Clément Martel        Ce qu’il faut retenir de la trente et unième journée, marquée notamment par une avalanche de buts, les écrasants succès du PSG et de Lorient, et une nouvelle interruption de match.   Publié le 11 avril 2022 à 00h40 - Mis à jour le 11 avril 2022 à 07h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       6-1, 6-2 : ce n’est pas une marque de tennis mais bien les résultats des victoires respectives du Paris-Saint-Germain (PSG) à Clermont, et de Lorient contre Saint-Etienne. Des cartons offensifs porteurs de regrets pour les Parisiens, mais qui enfoncent un peu plus les Verts d’un Pascal Dupraz agacé.            La 31e journée de Ligue 1 dans son ensemble a été très prolifique. Rennes a conforté sa place sur le podium à Reims (3-2) contrairement à Nice qui l’a vue s’éloigner à Lens (0-3). Bordeaux a, de son côté, remporté le match de la peur contre Metz (3-1). Quant à Marseille, vainqueur de Montpellier (2-0) à une semaine de son affrontement avec le PSG, il renforce sa place de dauphin de la Ligue 1.                           Les résultats de la 31e journée       Lorient - Saint-Etienne : 6-2         Reims - Rennes : 2-3         Clermont - Paris : 1-6         Bordeaux - Metz : 3-1         Angers - Lille : 1-1         Monaco - Troyes : 2-1         Brest - Nantes : 1-1         Lens - Nice : 3-0         Strasbourg - Lyon : 1-1         Marseille - Montpellier : 2-0         Le classement ici.                         Le chiffre du week-end             38            Le championnat de France masculin de football n’avait pas connu ça depuis quatorze ans. Avec 38 buts inscrits lors des dix rencontres de la 31e journée, les attaques de Ligue 1 s’en sont donné à cœur joie : toutes les pelouses ont vu des buts, et à l’exception de Nice et de Montpellier – respectivement battus à Lens (0-3) et Marseille (0-2) –, toutes les équipes ont inscrit au moins un but ce week-end.                           Le Marseillais Cengiz Under a inscrit le 38e but de la 31e journée de Ligue 1, dimanche.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Si cette journée demeure loin des records historiques (le plus grand nombre de buts sur une journée date de la saison 1949-1950, avec 55), les 38 buts inscrits ce week-end n’ont été supplantés qu’une fois lors des vingt dernières années : en 2007-2008, avec 43 buts lors de la 38e journée. Si l’hiver avait un brin enroué la moyenne de buts du championnat, les attaques sont de nouveau à la fête.            38 - Il y a eu 38 buts marqués lors de la 31e journée de Ligue 1 2021/22, seule la 38e journée de l'édition 2007/08… https://t.co/syt8Edna4j— OptaJean (@OptaJean)              L’affiche du week-end                           Hwang Ui-jo après le troisième but de Bordeaux contre Metz, lors de la 31e journée de Ligue 1, au stade Matmut Atlantique, à Bordeaux, le 10 avril 2022.  ROMAIN PERROCHEAU / AFP                 Les larmes de Hwang Ui-jo après son but libérateur en fin de match (3-1, 88e) disaient beaucoup de l’importance capitale de cette rencontre. En s’imposant face à Metz (3-1), dimanche 10 avril, au Matmut Atlantique, son équipe a laissé la dernière place du classement à son adversaire du jour. Les Bordelais reprennent espoir pour le maintien en se replaçant à un point de Saint-Etienne, barragiste, et à deux points de Clermont, premier non relégable.                             Lire aussi :  Ligue 1 : pour les Girondins de Bordeaux, un dimanche de campagne déjà décisif                   L’affaire était pourtant mal embarquée dans ce « match à six points ». Metz avait frappé en premier par l’intermédiaire de Didier Lamkel Zé (21e). Pour la trentième fois en trente et une journées, Bordeaux encaissait un but. Cette fois-ci, les Girondins ont su réagir, faisant fi de leurs difficultés actuelles, pour renverser le sort de la partie. Ricardo Mangas (52e) a égalisé avant que Mbaye Niang ne permette aux siens de prendre l’avantage (68e). Titulaire pour la deuxième fois de la saison en Ligue 1, l’attaquant a inscrit son deuxième but seulement en championnat, le premier depuis… le 6 novembre 2021. Son aide ne pourra pas faire de mal à son compère offensif Hwang Ui-jo, meilleur buteur du club grâce à son onzième but de la saison inscrit donc en fin de rencontre.            Le regret du week-end                           Les joueurs du PSG Lionel Messi et Neymar (de gauche à droite) lors du match de la 31e journée de Ligue 1 contre Clermont, au stade Gabriel-Montpied, le 9 avril 2022.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP                 Fallait-il donc passer par une déroute à Madrid et des bruits de grand ménage pour qu’enfin ils s’entendent ? A voir la démonstration du PSG à Clermont (6-1), samedi 9 avril, et l’entente affichée par son trio de stars, Kylian Mbappé, Lionel Messi et Neymar, les supporteurs parisiens ont dû regretter qu’elle n’advienne pas plus tôt.              Les trois joueurs offensifs auront donc attendu la fin d’un championnat pas loin d’être plié (12 points d’avance sur leur dauphin phocéen) pour se montrer brillants au même moment. Face à une équipe, certes très permissive, leur complémentarité a éclaté en Auvergne – Kylian Mbappé et Neymar se sont offert un triplé et une passe décisive chacun, tandis que Lionel Messi a distribué trois caviars –, alors que c’est à Madrid que leurs supporteurs auraient préféré la découvrir.                             Lire aussi :  Ligue 1 : au PSG, une fin de saison qui s’annonce longue                   « C’est dommage que ça n’arrive que maintenant, a reconnu Kylian Mbappé au micro de Canal+ Décalé. Il y a des circonstances qui nous ont fait prendre un peu de retard. » Mais l’amertume est grande à deux jours des quarts de finale retour de la Ligue des champions, qui se dérouleront sans le PSG. Reste aux Parisiens à négocier avec sérieux le « Classique », l’affrontement face à Marseille, dimanche prochain.                             Lire aussi :  Ligue des champions : Karim Benzema met Chelsea au supplice, le Bayern Munich perd à Villarreal                   La déclaration du week-end            « C’est un péché d’orgueil, une attitude vaniteuse. Ce n’est pas une attitude qui sied à un footballeur professionnel. »            Quand Pascal Dupraz est fâché, il le fait savoir. Et avoir vu son équipe se disloquer sur la pelouse de Lorient vendredi (2-6), concurrent direct dans la course au maintien, fait voir rouge au coach des Verts. Engagé depuis l’hiver dans une « mission maintien », l’ancien technicien d’Evian-Thonon-Gaillard et de Toulouse a regretté la suffisance de son équipe, qui avait rapidement mené 2-0, avant de perdre pied.                           Après la déroute de Saint-Etienne à Lorient, Pascal Dupraz a tapé du poing sur la table.  FRED TANNEAU / AFP                 « La responsabilité du coach, c’est sans cesse de répéter aux joueurs que le football se respecte et que, quand on fait une entame de match comme celle que nous avons réalisée, il ne faut surtout pas en rajouter, a tancé Dupraz. Il faut respecter les fondamentaux. » Pour Saint-Etienne, qui occupe désormais la 18e place du championnat, le sprint final s’annonce tendu.            L’image du week-end                           La rencontre entre Brest et Nantes a été interrompue un quart d’heure en raison de l’irruption de plusieurs supporteurs sur le terrain, le 10 avril 2022.  FRED TANNEAU / AFP                 La Ligue 1 pensait son éruption de débordements de supporteurs éteinte. Las, la rencontre opposant Brest à Nantes, dimanche, a, à son tour, été interrompue à la suite d’une tentative d’intrusion de spectateurs sur la pelouse. L’un de ces spectateurs a été interpellé, a signalé le parquet de Brest à l’Agence France-Presse (AFP). Après une première brève interruption en première période, en raison de jets de fumigènes, l’arbitre a renvoyé tous les acteurs au vestiaire pendant treize minutes.              « Ça me fait ch***, que ce soit mes supporteurs, ou les supporteurs adverses. Depuis le début de la saison, on voit des choses inacceptables, horribles. Tous les supporteurs, il va falloir changer de mentalité », a sermonné le défenseur brestois, Brendan Chardonnet, après la rencontre au micro de Prime Video. Sinon, en sus de ce nouvel épisode d’une saison émaillée d’incidents venus des tribunes, les deux équipes se sont quittées sur un match nul (1-1).                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Le stade est le reflet de la société et de la tension actuelle »                          Vincent Daheron et  Clément Martel          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/11/ligue-1-buts-a-tire-larigot-bordeaux-redemarre-et-un-match-a-nouveau-arrete_6121563_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: buts \u00e0 tire-larigot, Bordeaux red\u00e9marre et\u00a0un\u00a0match \u00e0 nouveau arr\u00eat\u00e9","dateCreated":"2022-04-11T00:40:08+02:00","datePublished":"2022-04-11T00:40:08+02:00","dateModified":"2022-04-11T07:12:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Ce qu\u2019il faut retenir de la trente et uni\u00e8me journ\u00e9e, marqu\u00e9e notamment par une avalanche de buts, les \u00e9crasants succ\u00e8s du PSG et de Lorient, et une nouvelle interruption de match.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/0/0/3810/1905/1342/671/60/0/a0e424e_5953771-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-11">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Pour son premier déplacement, l’équipe de France féminine de rugby s’est imposée en Ecosse (28-8) avec le bonus offensif pour le compte de la troisième journée de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tournoi des six nations             Tournoi des six nations : réaliste, le XV de France féminin l’emporte en Ecosse sans briller      Pour son premier déplacement, l’équipe de France féminine de rugby s’est imposée en Ecosse (28-8) avec le bonus offensif pour le compte de la troisième journée de la compétition.          Par Vincent Daheron         Publié le 10 avril 2022 à 17h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La capitaine de l’équipe de France, Gaëlle Hermet, face à l’Ecosse, pour la troisième journée du Tournoi des six nations au Scotstoun Stadium de Glasgow, le 10 avril 2022.  ANDY BUCHANAN                        / AFP                 Trois matchs, trois victoires agrémentées à chaque fois du bonus offensif : l’équipe de France féminine de rugby a parfaitement répondu à l’Angleterre, victorieuse samedi du Pays de Galles (58-5). En s’imposant en Ecosse (28-8), dimanche 10 avril pour la troisième journée du Tournoi des six nations, le XV de France poursuit son objectif d’imiter leurs homologues masculins en réalisant leur premier grand chelem depuis 2018. Les Tricolores sont deuxièmes derrière les Red Roses à la faveur de la différence de points.            Les Bleues n’ont pas été aussi transcendantes et dominatrices que le score ne le laisse présager pour leur premier déplacement dans cette compétition. Comme face à l’Italie en ouverture du Tournoi (39-6, le 27 mars), elles ont été parfois brouillonnes offensivement. La conséquence, peut-être, de la composition largement remaniée proposée par la manageuse Annick Hayraud : neuf changements par rapport à la victoire contre l’Irlande (40-5), samedi dernier. « Il faut qu’on soit beaucoup plus précises dans des zones du terrain qui sont importantes », confirmait après le match la capitaine Gaëlle Hermet au micro de France 2.                             Lire aussi :  Tournoi des six nations : Annick Hayraud, pilier du rugby féminin français                   Une indiscipline problématique            Plus ennuyeux, elles ont été particulièrement indisciplinées, concédant au total seize pénalités dont sept rien que dans les vingt premières minutes. « Il faut qu’on se remette la tête à l’endroit, on est très indisciplinées, regrettait Gaëlle Hermet. On gagne le match mais ça peut nous porter préjudice. » Malgré une possession avantageuse (63 % du temps), les Ecossaises n’en ont profité qu’en supériorité numérique grâce à l’essai de Chloe Rollie (28-8, 68e), quelques minutes après le carton jaune de Julie Annery (64e). Auparavant, le XV du Chardon avait multiplié les imprécisions dès lors qu’il approchait la ligne adverse, preuve une nouvelle fois des qualités défensives de l’équipe de France.            🏉 L’essai en force de Chloé Rollie qui permet aux Écossaises de réduire l’écart. Les Françaises, en infériorité num… https://t.co/vnOoKZP4qv— francetvsport (@francetvsport)              Malgré ces scories et la performance valeureuse des Ecossaises, les Bleues avaient déjà assuré le bonus offensif à la pause grâce à une efficacité qui représente désormais sa marque de fabrication. Bien leur en a pris puisqu’elles n’ont en revanche inscrit aucun point en seconde période.              Autrice d’un nouveau doublé après celui réussi contre l’Irlande, Laure Sansus est la parfaite illustration du réalisme français. La demie de mêlée a inscrit le premier essai du match en solitaire en reprenant un astucieux coup de pied pour elle-même au-dessus de la défense écossaise (7-0, 8e). Pour son deuxième essai, elle se trouvait simplement au bon endroit au bon moment pour réceptionner à quelques centimètres de l’en-but le contre de la capitaine Gaëlle Hermet (21-3, 35e).            🏉 Le premier essai du match pour Laure Sansus qui surprend la défense adverse. La France concrétise enfin face à de… https://t.co/nCQdMU4MLB— francetvsport (@francetvsport)              Le jeu au pied rassurant de Jessy Trémoulière            Souvent imprécises ballon en main, les Bleues se sont également appuyées sur la profondeur du jeu au pied de Jessy Trémoulière. L’arrière, repositionnée dimanche au poste de demie d’ouverture, a montré qu’elle n’était pas la meilleure joueuse de la décennie pour rien ; elle a été élue femme du match au Scotstoun Stadium de Glasgow.            C’est elle qui marque le deuxième essai tricolore après une jolie feinte de passe (14-3, 27e) avant d’être à l’origine du quatrième essai synonyme de bonus offensif (28-3, 39e). Gaëlle Hermet aplatissait en effet à la suite d’une touche que Trémoulière avait glanée grâce à la règle du 50:22 (lorsqu’une équipe trouve indirectement la touche dans les 22 mètres adverses depuis son propre camp, elle récupère le lancer).              Toujours est-il que les Bleues poursuivent leur marche en avant, même sans véritablement convaincre dans le jeu. Elles vont désormais bénéficier d’un peu de repos avant de se déplacer dans deux semaines au Pays de Galles, dernier cap à franchir avant la finale désignée du Tournoi des six nations contre l’Angleterre, le 30 avril à Bayonne.                             Lire le portrait (en 2019) :  Article réservé à nos abonnés  Jessy Trémoulière, label rugby des champs                        Vincent Daheron           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/10/tournoi-des-six-nations-realiste-le-xv-de-france-feminin-l-emporte-en-ecosse-sans-briller_6121470_3242.html"},"headline":"Tournoi des six nations\u00a0: r\u00e9aliste, le XV de France f\u00e9minin l\u2019emporte en Ecosse sans briller","dateCreated":"2022-04-10T17:12:50+02:00","datePublished":"2022-04-10T17:12:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tournoi des six nations"],"keywords":["Sport","Rugby","Tournoi des six nations"],"description":"Pour son premier d\u00e9placement, l\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine de rugby s\u2019est impos\u00e9e en Ecosse (28-8) avec le bonus offensif pour le compte de la troisi\u00e8me journ\u00e9e de la comp\u00e9tition.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/0/0/4000/2000/1342/671/60/0/53e8b64_5953408-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tournoi des six nations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tournoi-des-6-nations/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-12">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Parti en pole position, le pilote monégasque s’est imposé à Melbourne, dimanche, au terme d’un Grand Prix maîtrisé. Il conforte sa place de leader du championnat du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Formule 1             Formule 1 : le cavalier seul de Charles Leclerc et de Ferrari, vainqueur du Grand Prix d’Australie      Parti en pole position, le pilote monégasque s’est imposé à Melbourne, dimanche, au terme d’un Grand Prix maîtrisé. Il conforte sa place de leader du championnat du monde.          Par Clément Martel         Publié le 10 avril 2022 à 11h27 - Mis à jour le 10 avril 2022 à 11h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      A Melbourne (Australie), Charles Leclerc a remporté sa deuxième victoire de la saison.  PAUL CROCK / AFP                 « Je voulais l’obtenir ! » Dans la conversation radio au sortir de son franchissement de ligne du Grand Prix d’Australie, dimanche 10 avril, Charles Leclerc a tenu à se justifier. En plus de la victoire, le pilote de Ferrari est allé décrocher le meilleur tour en piste dans l’ultime tour, contre l’avis de son équipe, ajoutant une cerise sur le gâteau d’un après-midi parfait. Sa deuxième victoire de la saison (et sa quatrième en carrière) conforte le jeune Monégasque en tête du championnat du monde des pilotes, après trois courses. Le Mexicain Sergio Pérez (Red Bull) et le Britannique George Russell (Mercedes) complètent le podium d’une épreuve marquée par l’abandon du tenant du titre, Max Verstappen (Red Bull) à la suite d’un problème mécanique.            Totally unstoppable, @Charles_Leclerc 👊

— F1 (@Formula 1)              Dans cette formule 1 « next generation », où de nouvelles règles sont entrées en vigueur cette saison, dans l’optique de rééquilibrer les forces entre les écuries – et d’augmenter le spectacle –, les cartes ont été redistribuées. Après plusieurs années à regarder de loin l’affrontement entre Red Bull et Mercedes pour les premières places, la Scuderia Ferrari retrouve sa place en tête du peloton. Si la course n’avait été resserrée par les deux interventions de la voiture de sécurité, après un tête-à-queue de Carlos Sainz Jr (Ferrari) dès le deuxième tour et l’accident de Sebastian Vettel (Aston Martin) au vingt-troisième, Charles Leclerc aurait creusé un écart significatif sur tous ses adversaires, tant son après-midi à Melbourne a tenu du cavalier seul.              « C’est génial d’être de retour dans cette position, a savouré le vainqueur à l’issue de la course. C’est la première victoire que je décroche en ayant eu la sensation de contrôler jusqu’au bout. Ce week-end, nous étions extrêmement forts, les pneus étaient excellents. » Solide leader du championnat du monde – avec 71 points, il compte près du double de points que son plus proche poursuivant, George Russell (Mercedes), 37 –, Charles Leclerc ne s’emballe pas, la saison restant longue, mais se satisfait d’avoir « une voiture très forte et fiable. »                              Lire aussi   En 2022, la formule 1 se veut (un peu) plus égalitaire                   Les déboires de Max Verstappen            Pour le retour de la formule 1 en Australie, après deux ans où le circuit est resté à l’écart, pandémie oblige, le public de Melbourne s’est massivement rendu aux abords de la course. La métropole australienne, où, en 2020, le circuit mondial s’était interrompu – comme le reste du monde –, n’a pas connu de déboires, dimanche. Sous un éclatant soleil, Charles Leclerc a conclu son week-end en beauté. Parti en pole position après des séances de qualification maîtrisées, le jeune Monégasque (24 ans) a conservé la première place pendant les cinquante-huit tours de course, n’étant inquiété par aucun rival. Si Max Verstappen a paru sur le point de le dépasser au sortir d’une intervention de la voiture de sécurité à la suite d’un accident, le pilote de la Scuderia s’est défendu ; avant de reprendre une confortable avance.            Pour le champion du monde en titre, la saison ne ressemble guère à l’édition précédente, qui l’avait vu coiffer sur le fil Lewis Hamilton (Mercedes). Contraint à l’abandon – le deuxième en trois Grands Prix – au trente-neuvième tour, le Néerlandais n’a pas dissimulé sa frustration. « Je ne sais pas ce qu’il s’est passé, j’ai dû arrêter la voiture, a déclaré Max Verstappen après la course. C’est inacceptable, si vous voulez vous battre pour le championnat, ce genre de choses ne doit pas arriver. » Déjà relégué à 46 points de Leclerc au classement du championnat du monde, le pilote Red Bull voit sa couronne menacée. « Avant de penser au championnat, le plus important est de finir les courses. Il nous faut une voiture plus rapide que la leur, mais on ne l’a pas pour l’instant. Ça va être compliqué », a reconnu le Néerlandais.                              Lire aussi   Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                   Si Red Bull, par l’entremise de Sergio Pérez, et Mercedes, par celle de George Russell, grimpent sur le podium à Melbourne, les deux écuries-phares de ces dernières années peinent à suivre le rythme imposé par Ferrari en ce début de saison. « Il y a tellement de travail pour nous ramener au niveau. Nous n’allons jamais abandonner, nous étions très loin derrière et pourtant nous sommes là, sur le podium », a reconnu le Britannique, troisième grâce à l’abandon de Verstappen. A eux de corriger le tir dans deux semaines pour le retour du circuit en Europe, à Imola (le 24 avril). Mais sur le circuit Enzo et Dino Ferrari, Lewis Hamilton et Max Verstappen devront, à coup sûr, une nouvelle fois compter avec l’ambition de Charles Leclerc.            Your Top 10 in Australia! 🇦🇺


<article-nb="2022/04/13/19-13">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Les Reds se déplacent à l’Etihad Stadium pour y affronter Manchester City, dimanche, dans un match décisif pour le titre de champion de la Premier League. Les Citizens comptent un point d’avance au classement sur Liverpool.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Comment Liverpool est redevenu un candidat au titre dans le championnat d’Angleterre      Les Reds se déplacent à l’Etihad Stadium pour y affronter Manchester City, dimanche, dans un match décisif pour le titre de champion de la Premier League. Les Citizens comptent un point d’avance au classement sur Liverpool.          Par Vincent Daheron         Publié le 10 avril 2022 à 06h00 - Mis à jour le 10 avril 2022 à 10h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Les joueurs de Liverpool lors de la rencontre de Premier League contre Watford, à Anfield, le 2 avril 2022.  JON SUPER / AP                 Qui aurait pu imaginer, au cœur de l’hiver, que le duel Manchester City-Liverpool comptant, dimanche 10 avril (17 h 30), pour la 32e journée de Premier League, le championnat de football d’Angleterre, serait déterminant pour le titre ? Courant février, les Citizens ont compté 14 points d’avance sur les Reds (qui possédaient, certes, deux matchs en retard) et semblaient filer vers un huitième sacre, le deuxième à la suite. Alors que le printemps est bien entamé, les cartes sont rebattues. City ne compte plus qu’un point d’avance sur Liverpool.             Les Reds n’ont plus perdu en Premier League depuis le 28 décembre et un déplacement à Leicester (1-0)            Si ce choc à l’Etihad Stadium de Manchester s’annonce déterminant, il ne sera toutefois pas encore décisif, à en croire les entraîneurs des deux équipes. « Si on gagne, on sera deux points devant, si on perd, on sera à quatre points. Si on fait nul, on sera toujours un point derrière, détaillait l’entraîneur de Liverpool, Jürgen Klopp, en conférence de presse, vendredi. Et si les gens pensent que ce sera alors fini, je ne peux rien y faire mais je sais que personne à [Manchester] City ne verra les choses de cette manière. » C’est exactement ce que pense son homologue auprès des Citizens, Pep Guardiola : « Ces trois points [en cas de victoire] seront très importants, mais il y aura encore sept matchs et 21 points à distribuer. »              La dynamique penche désormais du côté de Liverpool. Les Reds n’ont plus perdu en Premier League depuis le 28 décembre et un déplacement à Leicester (1-0). Le 2 janvier, ils étaient accrochés à Chelsea (2-2), les derniers points laissés en route en championnat. Depuis, le club de la Mersey surfe sur une série de dix victoires consécutives en Premier League.            Dans le même temps, Manchester City a égaré quelques points en route en s’inclinant contre Tottenham à domicile (3-2, le 19 février) puis en concédant deux nuls contre des adversaires modestes (1-1 à Southampton, le 22 janvier, et 0-0 face au Crystal Palace, le 14 mars). Ils ont ainsi permis au rouleau compresseur rouge de revenir sur leurs talons.            Absence de Mohamed Salah et Sadio Mané            Pourtant, peu de choses ont été épargnées aux Reds depuis le mois de janvier, ce qui rend cette remontée encore plus fantastique. Engagées dans la Coupe d’Afrique des nations (CAN), ses stars offensives, l’Egyptien Mohamed Salah et le Sénégalais Sadio Mané, ont manqué respectivement deux et trois rencontres de championnat en février. Ils ont ensuite été réintégrés progressivement dans le onze de départ à leur retour de la CAN. Puis, fin mars et début avril, Jürgen Klopp a dû ménager à nouveau son duo avant et après les barrages de qualification à la Coupe du monde 2022.              D’ailleurs, la CAN et les barrages auraient pu porter un gros préjudice à leur formidable entente et plus largement à Liverpool. En effet, le Sénégal de Sadio Mané a remporté la CAN face à l’Egypte de Mohamed Salah avant d’éliminer les Pharaons pour se qualifier au Mondial.            Cette rivalité n’a pas tellement transpiré à leur retour sous le même maillot. D’autant que, sur le plan statistique, les Reds sont bien plus dépendants de Mohamed Salah que de Sadio Mané. Meilleur buteur de Premier League, le premier nommé a inscrit vingt buts et délivré dix passes décisives en championnat alors que le second compte douze réalisations et seulement deux passes.            La surprise Luis Diaz            Liverpool n’a pas vu son jeu et ses résultats pâtir de l’absence du duo. L’équipe de Jürgen Klopp en est redevable en grande partie à Diogo Jota, qui a pris une autre dimension cette saison. Le Portugais est le symbole de la profondeur de l’effectif des Reds, avec ses quatorze buts en vingt-sept rencontres. Pas mal pour un attaquant parfois remplaçant.              Elle le doit aussi à Luis Diaz. Recruté en janvier en provenance du FC Porto pour une somme comprise entre 45 et 60 millions d’euros selon les bonus assortis, le jeune Colombien (25 ans) s’est tout de suite adapté à son nouvel environnement. Pas évident, pourtant, de prendre la mesure d’Anfield et d’un club qui truste les titres ces dernières années (champion d’Angleterre en 2020 et vainqueur de la Ligue des champions en 2019).                             Lire aussi :  En Ligue des champions, Manchester City fait craquer l’Atlético, Liverpool prend une option face à Benfica                   En six rencontres de Premier League, Luis Diaz a déjà marqué à deux reprises. Il prouve que son recrutement n’est pas seulement un projet d’avenir pour compenser le départ probable de Sadio Mané ou de Mohamed Salah. Les deux arriveront à la fin de leur contrat en juin 2023 et Liverpool pourrait être tenté de céder l’un des deux cet été pour récupérer une indemnité de transfert.            « J’ai dit de nombreuses fois ce que je souhaite, mais je ne peux vraiment pas entrer dans les détails en ce moment parce que c’est un sujet sensible, a expliqué Mohamed Salah, vendredi, dans un entretien à la chaîne Sky Sports. Je ne peux pas venir devant les caméras et parler de ce contrat, je suis focalisé sur l’équipe, c’est le plus important pour moi, être concentré pour remporter des trophées. »              Pour glaner un vingtième titre de champion d’Angleterre et rejoindre Manchester United au sommet du palmarès dans l’histoire du championnat, Liverpool a tout intérêt à s’imposer face à Manchester City. En cas de revers, une revanche contre le même rival se présentera dès samedi 16 avril, en demi-finale de la FA Cup.                 Vincent Daheron           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/10/football-comment-liverpool-est-redevenu-un-candidat-au-titre-dans-le-championnat-d-angleterre_6121418_3242.html"},"headline":"Comment Liverpool est redevenu un candidat au titre dans le championnat d\u2019Angleterre","dateCreated":"2022-04-10T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-10T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-10T10:38:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Les Reds se d\u00e9placent \u00e0 l\u2019Etihad Stadium pour y affronter Manchester City, dimanche, dans un match d\u00e9cisif pour le titre de champion de la Premier League. Les Citizens comptent un point d\u2019avance au classement sur Liverpool.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/597/0/4775/2387/1342/671/60/0/79a931b_f32fbcf5f8c94fe4bfe8b42857b5fae5-f32fbcf5f8c94fe4bfe8b42857b5fae5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-14">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Deux triplés de Kylian Mbappé et Neymar ont permis au Paris-Saint-Germain de s’imposer facilement à Clermont (6-1) et de faire un pas de plus vers un dixième titre en Ligue 1. Les Rennais l’ont emporté 3-2 contre le Stade de Reims, grâce notamment à un doublé de Benjamin Bourigeaud.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue 1             Le PSG déroule à Clermont, le Stade rennais s’installe provisoirement à la deuxième place      Deux triplés de Kylian Mbappé et Neymar ont permis au Paris-Saint-Germain de s’imposer facilement à Clermont (6-1) et de faire un pas de plus vers un dixième titre en Ligue 1. Les Rennais l’ont emporté 3-2 contre le Stade de Reims, grâce notamment à un doublé de Benjamin Bourigeaud.          Par Le Monde         Publié le 09 avril 2022 à 19h18 - Mis à jour le 10 avril 2022 à 10h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’attaquant du PSG Kylian Mbappé célèbre son troisième but face au Clermont Foot 63, au stade Gabriel-Montpied de Clermont, samedi 9 avril 2022.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP                 Neymar se réveille au pied des volcans d’Auvergne. Après deux buts contre Lorient (5-1) le 3 avril, il a fait encore mieux samedi 9 avril (6e, 71e s.p., 83e), portant son total à dix buts en championnat. Il a doublé son compteur en six jours, au long d’une saison encore traversée par les blessures et les doutes. Quant à Kylian Mbappé, après son doublé au Parc des Princes la journée précédente, il a également signé un triplé (15e, 74e, 80e) et prend seul la tête du classement des buteurs avec vingt buts, doublant Wissam Ben Yedder (dix-huit buts).            Après cette 31e journée de championnat, on peut dire que le Paris-Saint-Germain (PSG) a surmonté son passage à vide postélimination en Ligue des champions face au Real Madrid. Cette nouvelle promenade n’efface pas l’échec européen, mais elle rapproche Paris du titre, avec quinze longueurs d’avance sur l’Olympique de Marseille (OM), qui reçoit Montpellier dimanche, et Rennes, vainqueur à Reims (3-2).                             Lire aussi :  Ligue 1 : Mbappé remet Paris à l’endroit, Tetê décisif d’entrée et le but gag de Kolodziejczak                   Paris trop fort pour Clermont            Avec Sergio Ramos titulaire, pour son septième match de la saison seulement, le PSG n’a pas vraiment tremblé contre Clermont. Trop déséquilibrée samedi soir, l’équipe auvergnate ne conserve qu’une longueur sur le barragiste, Saint-Etienne, mais a saboté sa différence de buts, un peu comme les Verts la veille à Lorient (6-2).              Seule petite ombre au tableau : le PSG a quand même encore trouvé le moyen de relancer son adversaire. Sur sa première action dangereuse, Clermont a marqué grâce à Jodel Dossou (42e, 2-1). Au début de l’action, Sergio Ramos est effacé par la petite passe piquée de Jason Berthomier pour Saïf-Eddine Khaoui, qui centre pour Dossou. Une minute plus tôt, l’Espagnol avait écarté Khaoui d’un tacle viril ; deux minutes plus tard, il a commis une faute sur une tête offensive, alors qu’il était monté dans la surface. Mais Clermont n’a espéré qu’en fin de première période. Paris était trop fort.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour le PSG, la tentation du changement                   Un but 100 % « MNM »            Les Auvergnats ont protesté contre l’ouverture du score, ils avaient un homme à terre, Alidu Seidu, couché dans la surface quand Neymar a marqué. Kylian Mbappé avait légèrement heurté le pied du défenseur un peu plus tôt. Les partenaires de Johan Gastien auraient préféré que les Parisiens sortent le ballon. Ils ont espéré que la VAR (assistance vidéo) jugerait fautif le contact de Mbappé, mais non.            Le deuxième but doit beaucoup à Lionel Messi : son enchaînement amorti de la poitrine passe en cloche pour lober Saïf-Eddine Khaoui a idéalement décalé Mbappé vers le but. Comme la « Pulga » avait été lancée par Neymar, voilà un but 100 % « MNM » (Mbappé, Neymar, Messi). Après ce départ catastrophe, le Clermont Foot a enfin fermé les portes de sa défense. Mais par manque de précision dans la dernière passe, les joueurs de Pascal Gastien, suspendu, ne parvenaient pas à menacer Gianluigi Donnarumma. Jusqu’au but de Dossou.              Après la pause, le duo Neymar-Mbappé a fait trop mal aux Clermontois, qui ont lâché prise mentalement à 3-1. « Ney » a répondu sur le terrain. Il a été pris en grippe par le public de Gabriel-Montpied, soupçonné de s’être roulé par terre sur une action, mais il y avait bel et bien une semelle de Yohann Magnin sur lui (49e). Sifflé sur chaque ballon, agacé, le Brésilien a été averti pour une faute sur Akim Zedadka (53e). Ensuite il a parlé avec ses pieds, transformant le penalty pour une faute de Zedadka sur Mbappé et marquant le dernier sur un centre de son complice. Mbappé aussi a ajouté deux buts dans une défense fragile. Le PSG va mieux, mais c’est trop tard pour l’Europe.                             Lire aussi :  Ligue 1 : débâcle du PSG, festival de Rennes et crise de nerfs à Nantes                   Rennes fébrile mais victorieux            Rennes a bien failli trébucher une nouvelle fois face à sa bête noire, le Stade de Reims, qu’il n’avait plus battu depuis 2016. Samedi 9 avril, les Rennais ont toutefois enchaîné une septième rencontre sans défaite en championnat grâce à leur victoire, 3-2, au stade Auguste-Delaune, pour le compte de la 31e journée de Ligue 1. Les Bretons sont ainsi devenus les nouveaux dauphins provisoires du PSG, en attendant de connaître le résultat de l’OM (3e) face à Montpellier, dimanche.            Ils ont pourtant été loin de leurs standards habituels sur la pelouse rémoise, montrant une grande fébrilité en début de match, mais surtout dans le dernier quart d’heure, face à un Stade de Reims entreprenant. Ils ont été à la merci d’une égalisation jusque dans les dernières minutes alors qu’ils menaient pourtant 3-0. Maxime Busi a d’abord réduit l’écart de la tête (3-1, 60e), trompant dans un trou de souris le gardien rennais, Dogan Alemdar. Puis Jens-Lys Cajuste a transformé un penalty (3-2, 81e), trois minutes seulement après celui manqué par son coéquipier Moussa Doumbia (78e).                           Les Rennais Jonas Martin, Benjamin Bourigeaud et Hamari Traoré (de gauche à droite), lors de la 31ᵉ journée de Ligue 1, au stade Auguste-Delaune de Reims, le 9 avril 2022.  FRANCOIS NASCIMBENI / AFP                 Heureusement pour eux, les joueurs de Bruno Génésio s’étaient largement mis à l’abri avant et après la pause, avec deux buts de Benjamin Bourigeaud (deuxième meilleur passeur de Ligue 1 avec onze passes décisives). Il a d’abord ouvert le score de la tête à la réception d’un centre de Gaëtan Laborde (1-0, 40e), avant de doubler la mise d’une frappe dans la surface, déviée par le défenseur rémois Wout Faes (2-0, 43e). Au retour des vestiaires, Martin Terrier avait triplé la mise pour le Stade rennais d’une frappe enroulée du pied droit (3-0, 58e).            Marseille devra réagir, contre Montpellier, pour reprendre la deuxième place du classement.                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/09/ligue-1-le-stade-rennais-s-impose-a-reims-et-s-installe-provisoirement-a-la-deuxieme-place_6121400_3242.html"},"headline":"Le PSG d\u00e9roule \u00e0 Clermont, le Stade rennais s\u2019installe provisoirement \u00e0 la deuxi\u00e8me place","dateCreated":"2022-04-09T19:18:14+02:00","datePublished":"2022-04-09T19:18:14+02:00","dateModified":"2022-04-10T10:27:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Deux tripl\u00e9s de Kylian Mbapp\u00e9 et Neymar ont permis au Paris-Saint-Germain de s\u2019imposer facilement \u00e0 Clermont (6-1) et de faire un pas de plus vers un dixi\u00e8me titre en Ligue\u00a01. Les Rennais l\u2019ont emport\u00e9 3-2 contre le Stade de Reims, gr\u00e2ce notamment \u00e0 un doubl\u00e9 de Benjamin Bourigeaud.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/25/0/4098/2049/1342/671/60/0/399e26a_5949375-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-15">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Derniers du championnat, les Bordelais reçoivent Metz (19e) dans un match qui ressemble déjà un peu à celui de la dernière chance, pour ce monument en péril du football français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Football       Ligue 1             Ligue 1 : pour les Girondins de Bordeaux, un dimanche de campagne déjà décisif      Derniers du championnat, les Bordelais reçoivent Metz (19e) dans un match qui ressemble déjà un peu à celui de la dernière chance, pour ce monument en péril du football français.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante) et Alexandre Pedro         Publié le 09 avril 2022 à 18h00 - Mis à jour le 10 avril 2022 à 10h22    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le gardien de Bordeaux, Benoît Costil, quitte le terrain à la fin du match sous les huées et les insultes des supporters bordelais après la défaite 0-2 contre Montpellier, le 20 mars 2022, au stade Matmut Atlantique de Bordeaux.  THIBAUD MORITZ / AFP                 Alain Giresse est formel. En seize ans de carrière de footballeur à Bordeaux, il a certes connu la lutte pour le maintien, exhume même un déplacement tendu à Lyon en 1976, mais il « n’a jamais été dernier après trente journées ». Bonnet d’âne de la Ligue 1, les Girondins accueillent le FC Metz, avant-dernier du championnat, dimanche 10 avril, à 13 heures. Le meneur de jeu aux 592 matchs avec le maillot au scapulaire y va de son conseil, direct et pragmatique. « Dans ce genre de situation, il ne faut pas être beau mais efficace », prévient cette incarnation, pourtant, du beau jeu à la française.            A Bordeaux, l’heure est grave. Assez pour voir, vendredi, le maire, Pierre Hurmic, s’inviter dans les vestiaires des Girondins, à deux jours de ce choc des mal-classés pour un entraînement en condition de match, au Matmut Atlantique. Devant les joueurs, l’édile écologiste file la comparaison avec son élection surprise, en juin 2020, contre les sondages et contre soixante-treize ans de règne de la droite, quand il tractait lui-même jusqu’à la dernière minute place de la Victoire.              Malgré une passion toute modérée pour le football, M. Hurmic a assuré de sa présence au stade en ce jour de premier tour de l’élection présidentielle. « Je sais que, pour beaucoup de Bordelais, ça compte, donc ça doit compter pour moi aussi », dit-il. Après tout, les Girondins et leurs six titres de champions de France constituent aussi le « patrimoine de la ville » et le maire en appelle à la fierté et à la combativité de la part d’un effectif hétéroclite, composé d’une quinzaine de nationalités, avec son lot de joueurs prêtés.            A 36 ans, Jimmy Briand n’a pas pour projet de découvrir tout de suite la Ligue 2. « On a conscience de l’importance de ce match, assure l’attaquant. On a assez de joueurs d’expérience et on est très soudés. Dans une opération de maintien, il faut que tout le monde le soit. » Certains en doutent encore et citent l’improbable défaite (0-2) à onze contre neuf Montpellierains pendant presque une heure, le 20 mars.            Pis, ce jour-là, le gardien Benoît Costil termine la mi-temps tête contre tête avec le porte-parole des Ultramarines, Florian Brunet, qui l’accuse, lui et le défenseur Laurent Koscielny, de racisme. « On a simplement été des lanceurs d’alerte, des gens sont venus nous voir et nous ont dit qu’ils avaient été témoins de propos scandaleux, d’un autre temps », avance au Monde la figure médiatique du principal groupe de supporteurs du club. Benoît Costil, lui, nie les faits et a annoncé sur ses réseaux sociaux vouloir lancer « les procédures judiciaires adaptées, afin de faire toute la lumière sur cette affaire et les mobiles de leurs auteurs ».            Oasis au milieu du désert            Malgré le soutien du vestiaire, le gardien international a laissé sa place à Gaëtan Poussin lors de la dernière journée de championnat. A Lille, les Bordelais ont réalisé un exploit, à leur échelle, de la saison, avec un premier match sans but encaissé (0-0). Pas de quoi ouvrir dans l’immédiat son meilleur Château Lafite, mais ce point pris – face à l’ancien club du président des Girondins Gérard Lopez – tient lieu d’oasis au milieu d’un désert de résultats. « De l’extérieur, ce résultat peut paraître anecdotique, mais les joueurs se sont débloqués. Ils ont compris l’urgence de la situation, là où il fallait aller », espère le directeur général, Thomas Jacquemier.              Mais comment Bordeaux en est-il arrivé à une situation aussi périlleuse ? François Grenet pointe le déclin sur la fin des années M6, propriétaire des Girondins de 1999 à 2018. « Dans la crise d’aujourd’hui, il y a ces quelques années d’inertie, quand l’actionnaire principal n’avait pas suivi l’évolution du football, observe l’ancien défenseur, champion de France en 1999. Mais vendre le club 100 millions d’euros aux Américains, c’était hallucinant, presque inespéré. »            A l’image d’Alain Giresse, beaucoup tapent aujourd’hui sur ces « américains », à savoir les fonds King Street et GACP, dont le passage est jugé catastrophique, tant sur les plans sportif et économique que sur l’image. « Bordeaux, ce n’est pas une reprise, c’est une opération de sauvetage », assurait au Monde Gérard Lopez, avant de racheter le club, en juillet 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après le spectre d’un redressement judiciaire, le soulagement pour les Girondins de Bordeaux                   Malgré des résultats catastrophiques et une erreur de casting sur le premier entraîneur qu’il a choisi (l’ancien sélectionneur suisse Vladimir Petkovic, remplacé par David Guion, en février), l’homme d’affaires hispano-luxembourgeois reste épargné par la vindicte populaire. Comme immunisé par son image de sauveur supposé d’une institution menacée de relégation administrative en Ligue 2. « Lopez est un charmeur. Il a retourné le cerveau du maire, de Florian Brunet, des journalistes », avance un observateur historique des Girondins.              A la différence de son prédécesseur, le plus froid Frédéric Longuépée, installé par King Street, Lopez a surtout compris le poids des groupes de supporteurs, des symboles et de la communication, entre retour au logo historique Girondins de Bordeaux, maillot collector édité pour les 140 ans du club et le relais de certains influenceurs. Le plus connu, Diabate33, très présent sur Twitter, est même plus ou moins à l’origine de l’arrivée de M. Lopez, à travers des échanges sur WhatsApp, dès mai 2021.            Circonstances atténuantes            Franck (qui ne souhaite pas donner son nom de famille) trouve aujourd’hui des circonstances atténuantes à son champion. « Gérard Lopez est arrivé tard dans la saison, fin juillet. Le groupe avait bien avancé dans sa préparation avant son arrivée et l’équipe avait déjà flirté avec la relégation l’an dernier… Le nouvel actionnaire a fait son maximum, ça aurait été compliqué de faire mieux. Les résultats se sont mal enchaînés, le groupe a énormément perdu confiance. »            En interne, on entame la complainte du mal-classé avec des matchs imperdables mais perdus quand même, un arbitrage forcément défavorable ou encore un mois de janvier à caracoler en tête du championnat de France des tests positifs au SARS-CoV-2. Mais, promis, le groupe vivrait bien désormais, comme unifié par les galères et avec un Laurent Koscielny (plus gros salaire de l’effectif) orienté, depuis janvier, vers un poste d’ambassadeur aux contours très flous.              « A notre arrivée, on a trouvé un vestiaire un peu froid, on va dire. Ce n’est plus le cas aujourd’hui, même si ça ne se voit pas trop au niveau des résultats », admet le directeur sportif portugais, Admar Lopes. Reste ce match de la peur, dimanche, et ses conséquences en cas de défaite pour un club très endetté. La messe pourrait même être dite.            « Il n’y a pas de modèle, il n’y a pas de vie en Ligue 2 », admettait Thomas Jacquemier, en janvier. Ancien directeur financier du Paris-Saint-Germain, l’actuel dirigeant bordelais connaît la versatilité du football. Quand une action change parfois le destin d’un club. « En 2008, Amara Diané marque à Sochaux et évite au PSG de descendre. Sans ce but, il n’y aurait peut-être pas eu l’arrivée des Qataris, pas de Neymar, ni de Messi. Ce que l’on sait moins, c’est que, le lendemain matin, Diané vient nous demander son transfert pour les Emirats, où on lui offre un pont d’or. On me parle d’amour du maillot. Oui, mais ça ne suffit pas. Moi, je signe tout de suite pour avoir un Amara Diané bordelais dimanche. » Les Girondins trouveront-ils leur Amara Diané, dimanche soir ?                 Claire Mayer(Bordeaux, correspondante) et  Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/04/09/ligue-1-pour-les-girondins-de-bordeaux-un-dimanche-de-campagne-deja-decisif_6121395_1616938.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: pour les Girondins de Bordeaux, un dimanche de campagne d\u00e9j\u00e0 d\u00e9cisif","dateCreated":"2022-04-09T18:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-09T18:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-10T10:22:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Bordeaux","Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Derniers du championnat, les Bordelais re\u00e7oivent Metz (19e) dans un match qui ressemble d\u00e9j\u00e0 un peu \u00e0 celui de la derni\u00e8re chance, pour ce monument en p\u00e9ril du football fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/255/0/5720/2860/1342/671/60/0/593541e_1649434862794-000-326k4hw.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-16">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ La caméra d’Antoine Le Roy suit les premiers mois du champion du monde, ancien joueur de l’Olympique de Marseille, sous le maillot jaune et bleu des Tigres de Monterrey.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain      La caméra d’Antoine Le Roy suit les premiers mois du champion du monde, ancien joueur de l’Olympique de Marseille, sous le maillot jaune et bleu des Tigres de Monterrey.          Par Alain Constant         Publié le 09 avril 2022 à 10h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Florian Thauvin, le 19 mars 2022 au stade de Monterrey (Mexique).  JULIO CESAR AGUILAR / AFP                  CANAL+ - SAMEDI 9 À 14 H 30 -DOCUMENTAIRE            Les documentaires consacrés aux footballeurs français, qui se multiplient notamment sur les plates-formes comme Netflix ou Prime Video, sont généralement décevants. L’entourage du joueur étant souvent coproducteur de l’émission, pas question d’écorner l’image de l’idole ou de poser des questions un peu dérangeantes.              Dans un univers footballistique de haut niveau où l’argent est roi, l’emploi du temps minuté et l’accès aux joueurs impossible (sans l’accord de leurs sponsors et agents), le réalisateur doit se soumettre à certaines règles. Et s’estimer heureux d’avoir, le temps d’un tournage, accès à un demi-dieu millionnaire inaccessible au commun des mortels.            Très formatés, avec répétitions d’images convenues (les plus beaux buts de l’intéressé sous tous les angles) et séquence « émotion » sans surprise (souvenirs d’enfance), ces documentaires accouchent généralement de portraits sans saveur, se contentant de vanter les mérites de l’intéressé comme ceux consacrés à Nicolas Anelka (Netflix), Karim Benzema (Canal+), Raphaël Varane (Prime Video) ou Antoine Griezmann (Netflix).            Personnalité complexe            Raison de plus pour conseiller de jeter un œil à celui signé Antoine Le Roy, consacré aux premiers mois de l’international et champion du monde Florian Thauvin (29 ans) sous le maillot jaune et bleu des Tigres de Monterrey, célèbre club mexicain qu’il a rejoint en 2021 après la fin de son contrat avec l’Olympique de Marseille.              Est-ce grâce à la ferveur ahurissante et très télégénique qui entoure le football au Mexique que ce documentaire est réussi ? Sans doute. Mais la personnalité complexe de l’ancien joueur de l’OM et de Newcastle y est aussi pour quelque chose lorsqu’il évoque, face caméra, ses blessures à répétition, ses sautes d’humeur, ses failles.                              Lire aussi   Football : Florian Thauvin quitte l’Olympique de Marseille pour les Tigres de Monterrey au Mexique                   Si cette plongée dans la folie du football mexicain se révèle intéressante, c’est aussi parce que le contexte local est bien décortiqué par un autre joueur français célèbre, présent sur place. Devenu une idole à Monterrey – où il porte le maillot des Tigres depuis près de sept ans –, André-Pierre Gignac, ancien buteur de Lorient, Toulouse et surtout de l’OM entre 2010 et 2015, raconte comment il a réussi à convaincre Thauvin, qu’il connaissait depuis leurs années marseillaises, à préférer l’aventure mexicaine plutôt qu’un choix plus classique au Milan AC ou Naples, deux clubs intéressés par son talent.            Débarqué à Monterrey sans son épouse et son fils qui le rejoindront quelques semaines plus tard, Thauvin, qui s’exprime très correctement en espagnol, laisse la caméra le suivre partout : hôtels, vestiaires, bus, terrains d’entraînement, stades, cabinets médicaux… Tout le quotidien d’un footballeur professionnel, à la fois routinier et parfois surprenant, apparaît au grand jour.              Heureux comme Thauvin au Mexique ? « J’ai l’impression d’avoir trouvé mon équilibre. En France, j’étais toujours dans la retenue. Ici on ne juge pas, on t’adopte ! »                              El Expatriado, d’Antoine Le Roy (Fr., 2022, 77 min).                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Villes nouvelles, nouvelles vies  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/09/el-expatriado-sur-canal-florian-thauvin-un-francais-dans-la-folie-du-football-mexicain_6121367_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0El Expatriado\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: Florian Thauvin, un Fran\u00e7ais dans la folie du football mexicain","dateCreated":"2022-04-09T10:15:08+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:15:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sport","Football","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La cam\u00e9ra d\u2019Antoine Le Roy suit les premiers mois du champion du monde, ancien joueur de l\u2019Olympique de Marseille, sous le maillot jaune et bleu des Tigres de Monterrey.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/182/0/1713/856/1342/671/60/0/c525537_1649325362455-000-326j3cy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-17">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ En s’imposant vendredi soir 2-1 grâce à des buts signés Renard et Katoto, l’équipe de France poursuit son carton plein dans les éliminatoires de la Coupe du monde 2023, et peut se qualifier dès mardi avec un simple match nul contre la Slovénie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Football : les Bleues aux portes du mondial après leur succès au pays de Galles      En s’imposant vendredi soir 2-1 grâce à des buts signés Renard et Katoto, l’équipe de France poursuit son carton plein dans les éliminatoires de la Coupe du monde 2023, et peut se qualifier dès mardi avec un simple match nul contre la Slovénie.       Le Monde et AFP     Publié le 09 avril 2022 à 01h35 - Mis à jour le 09 avril 2022 à 09h55    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Encore un but sous le maillot de l’équipe de France pour la capitaine, Wendie Renard, le 8 avril 2022, à Llanelli face au pays de Galles.  ASHLEY CROWDEN / AFP                 A Llanelli, terre de rugby au Royaume-Uni, l’équipe de France féminine de football a fait un pas de géant vers l’Océanie et la Coupe du monde 2023, en dominant 2-1, vendredi 8 avril, son plus féroce rival en qualifications, le pays de Galles. Avec 21 points déjà récoltés, soit le maximum possible en 7 matchs, l’équipe de France est quasi certaine de conserver la première place qualificative du groupe I à l’issue des éliminatoires, au début de septembre.            Elle pourra même transformer l’essai contre sa nouvelle dauphine, la Slovénie (battue 3-2 à l’aller), dès mardi au Mans, où même un match nul la qualifierait officiellement pour la prochaine Coupe du monde en juillet et août 2023 en Australie et en Nouvelle-Zélande.              « C’était un match compliqué, dans des conditions difficiles, on n’a pas vu le meilleur visage de l’équipe de France », mais « on a fait un grand pas vers la qualification et c’est l’essentiel », a savouré la sélectionneuse, Corinne Diacre.                             Lire aussi :  Football : les Bleues en quête de sérénité et d’un billet pour la Coupe du monde 2023                   Wendie Renard défenseuse, capitaine et buteuse en série            Dans le chaleureux et venteux Parc y Scarlets, temple rouge et blanc de l’ovalie britannique, les Bleues ont prolongé leur série de victoires à onze matchs, en même temps que renforcé leur confiance à trois mois de l’Euro.            Secouées à l’aller, malgré un score flatteur (2-0), les Bleues ont de nouveau tremblé vendredi face à l’équipe de Jess Fishlock. La libération est venue de la capitaine, Wendie Renard, et de l’artificière en chef, Marie-Antoinette Katoto.              Renard s’est offert un 33e but au soir de sa 130e sélection, le quatrième en quatre matchs, démontrant une fois de plus qu’elle, la défenseuse au grand gabarit, était une arme fatale sur coups de pied arrêtés (31e, 1-0). La Lyonnaise, étrangement démarquée dans la surface, a profité d’un service sur mesure de Sandie Toletti sur corner.                              Lire aussi   Coupe du monde féminine 2019 : Wendie Renard, la forte tête des Bleues                   Une fin de match délicate            Buteuse indéboulonnable, Katoto a ajouté un pion à sa collection en contrant un dégagement de la gardienne Laura O’Sullivan (57e, 2-0) sur un pressing étouffant qui a rehaussé sa prestation d’ensemble.            Très attendue après sa sortie au lance-flamme contre le Paris-SG, avec qui elle s’est dite en « total désaccord » concernant son avenir, « MAK » s’est longtemps montrée transparente, ou maladroite, avant de mettre les siennes à l’abri. A Llanelli, l’attaquante de 23 ans a marqué un 14e but en dix sélections cette saison.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  FFF : mélange des genres, largesses et zones d’ombre                   Efficaces offensivement, les Bleues ont affiché, à l’inverse, une fébrilité défensive parfois inquiétante. Elles auraient pu être sanctionnées par un penalty (58e) sur une faute d’Eve Périsset, que l’arbitre a vue en dehors de la surface, ce qui n’était pas évident, et elles ont échappé à l’égalisation sur un hors-jeu signalé (73e).              Car, entre-temps, la capitaine galloise, Sophie Ingle (71e, 2-1) avait redonné espoir aux plus de 4 500 supporteurs locaux, profitant d’un marquage trop léger sur corner. Les Bleues ont ensuite subi, beaucoup, mais sans fléchir, pour s’ouvrir davantage l’horizon à l’est.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/09/football-les-bleues-aux-portes-du-mondial-apres-leur-succes-au-pays-de-galles_6121308_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: les Bleues aux portes du mondial apr\u00e8s leur succ\u00e8s au\u00a0pays de Galles","dateCreated":"2022-04-09T01:35:40+02:00","datePublished":"2022-04-09T01:35:40+02:00","dateModified":"2022-04-09T09:55:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Coupe du monde f\u00e9minine de football","Sport","Football"],"description":"En s\u2019imposant vendredi soir 2-1 gr\u00e2ce \u00e0 des buts sign\u00e9s Renard et Katoto, l\u2019\u00e9quipe de France poursuit son carton plein dans les \u00e9liminatoires de la Coupe du monde 2023, et peut se qualifier d\u00e8s mardi avec un simple match nul contre la Slov\u00e9nie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/203/0/3822/1911/1342/671/60/0/569eae3_5942614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-18">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ L’équipe de France féminine de football, qui est en tête de son groupe de qualification, affronte le Pays de Galles, vendredi soir à Llanelli, avant de recevoir, mardi 12 avril, la Slovénie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Football : les Bleues en quête de sérénité et d’un billet pour la Coupe du monde 2023      L’équipe de France féminine de football, qui est en tête de son groupe de qualification, affronte le Pays de Galles, vendredi soir à Llanelli, avant de recevoir, mardi 12 avril, la Slovénie.          Par Walid Kachour         Publié le 08 avril 2022 à 08h06 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 09h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Clara Mateo, ici lors d’un match contre la Finlande en février, fait partie des nouvelles têtes appelées en équipe de France par la sélectionneuse, Corinne Diacre.  FRANCK FIFE / AFP                 Tenues à l’écart persistantes. Non-sélection ostensible. Rajeunissement de l’effectif… A quelques mois de l’entrée dans l’Euro, en Angleterre (du 6 au 31 juillet), et alors qu’elle aborde deux matchs-clés pour décrocher la qualification pour la Coupe du monde 2023 – vendredi 8 avril au Pays de Galles et mardi 12 avril, au Mans, contre la Slovénie – l’équipe de France féminine de football est toujours en quête d’une ossature stable et pérenne. Et, si cela se révèle possible, de sérénité.            Corinne Diacre, la sélectionneuse des Bleues, a surtout, ces derniers mois, témoigné de ce dont elle ne veut pas. Ou plus. Elle a maintenu éloignées des joueuses comme Amandine Henry et Eugénie Le Sommer, qui, il y a peu, étaient encore les cadres de l’équipe, mais avec qui les relations s’étaient dégradées après le Mondial 2019 à domicile, marqué par l’élimination en quarts de finale.                             Lire aussi :  Football : les Bleues abordent une nouvelle ère sans Amandine Henry et Eugénie Le Sommer                   Les matchs à venir et leurs enjeux n’ont pas changé la donne. Eugénie Le Sommer est, certes, toujours gênée à une cuisse, mais Amandine Henry, blessée à la cheville, était disponible. Les deux joueuses de l’Olympique lyonnais n’ont pas été appelées.              Pas plus, non plus, que la joueuse du PSG Kheira Hamraoui. Ici, ce ne sont pas des relations tendues avec la sélectionneuse qui sont en cause, mais un problème de cohabitation avec d’autres Bleues évoluant, elles aussi, au PSG : Aminata Diallo, Marie-Antoinette Katoto et Kadidiatou Diani.            L’agression, commise le 4 novembre 2021, contre Kheira Hamraoui avait conduit à la garde à vue d’Aminata Diallo. Aucune charge n’avait finalement été retenue contre cette dernière, et l’enquête est toujours en cours.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agression d’une joueuse du PSG : une garde à vue et un emballement                   « Un peu de temps pour voir comment les choses vont évoluer »                           La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football, Corinne Diacre.  ROMAIN LAFABREGUE / AFP                 Tant au sein du PSG qu’en équipe de France, cette « affaire » a laissé des traces. Le 22 février, lors de la victoire des Bleues face aux Pays-Bas (3-1), dans le cadre du Tournoi de France au Havre, Marie-Antoinette Katoto, pour célébrer le but qu’elle avait inscrit, avait mimé, avec Kadidiatou Diani, la lettre « A » en soutien à Aminata Diallo.              « On ne va pas se mentir, on sait tous que certaines relations sont difficiles en club. L’équipe de France, c’est autre chose. Je me laisse un peu de temps pour voir comment les choses vont évoluer », a expliqué Corinne Diacre, pour justifier la non-sélection de Kheira Hamraoui, qu’elle avait rappelée dans le groupe lors du précédent rassemblement, après trois ans d’absence.            La sélectionneuse veut se laisser le temps d’explorer toutes les options possibles et soutient en creux que les relations glaciales qu’entretiennent les joueuses parisiennes pourraient peser dans sa liste finale pour l’Euro. Même si Kheira Hamraoui, titulaire dans l’entre-jeu parisien mais second choix en sélection jusqu’alors, est revenue à un niveau de sélectionnable, sa non-convocation serait le moyen de préserver le sacro-saint « équilibre de groupe ».            « Est-elle capable d’accepter le rôle de remplaçante et de passer trois matchs sur le banc à l’Euro sans jouer et sans diviser le vestiaire ? La sélectionneuse va peut-être privilégier une fille moins réactive mais qui acceptera ce rôle et qui va vous laisser travailler tranquillement pendant deux mois », relève Aline Riera, qui a disputé l’Euro 2001 avec les Bleues.            Transition amorcée            Fait significatif, dix des vingt-trois joueuses convoquées par Corinne Diacre pour ce rassemblement n’ont pas connu le Mondial 2019. Kheira Hamraoui est, par exemple, remplacée pour les deux matchs à venir par Ella Palis (Girondins de Bordeaux, quatre sélections), qui a connu les sélections jeunes (moins de 19 ans et moins de 23 ans).              « Corinne veut revoir Elle Palis sur deux gros matchs pour voir si elle peut intégrer le groupe et devenir un complément potentiel en vue de l’Euro », explique Aline Riera, ex-internationale française (60 sélections).            Si la sélectionneuse a rajeuni son groupe, les choix effectués marquent-ils la fin d’une époque ? « Parler de reconstruction me semble excessif, répond Olivier Echouafni, ex-sélectionneur des Bleues (2016, 2017) et ex-entraîneur du PSG (2018-2021). L’équipe de France arrive surtout à une certaine maturité. Certaines joueuses que j’ai pu entraîner comme Grâce Geyoro ou Marie-Antoinette Katoto avaient moins de 21 ans. Elles possèdent désormais plus de vécu. Elles auront leur mot à dire pour l’avenir de cette équipe. »            En incorporant progressivement des éléments issus des moins de 23 ans, comme Clara Mateo, joueuse du Paris FC qui s’est révélée lors du Tournoi de France, Corinne Diacre a amorcé la transition.            Même si certaines n’ont pas encore goûté aux joutes internationales parées du maillot bleu, l’expérience emmagasinée en club vaut bien quelques sélections, à en croire Aline Riera : « Il y a des joueuses qui comptent près de vingt matchs de Coupe d’Europe. On acquiert plus d’expérience avec ces rencontres à élimination directe qu’un match international devant deux cents personnes en gagnant 10-0 ».              Les Bleues n’auront pas besoin d’inscrire autant de buts pour s’ouvrir les portes du Mondial. En tête de leur groupe (18 points) devant les Galloises (13 points), elles pourraient, en cas de succès vendredi soir à Llanelli, se contenter d’un match nul contre la Slovénie (3e, avec 11 points), pour se qualifier avant la dernière phase des qualifications, en septembre.            Elles totalisent treize victoires et un match nul lors des matchs (passés) de qualification pour l’Euro 2022 et ceux (en cours) des éliminatoires pour le Mondial 2023. Elles n’ont concédé qu’une seule défaite depuis leur sortie du Mondial 2019 : face aux Américaines en amical, il y a un an.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/08/football-les-bleues-en-quete-de-serenite-et-d-un-billet-pour-la-coupe-du-monde-2023_6121150_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: les Bleues en qu\u00eate de s\u00e9r\u00e9nit\u00e9 et d\u2019un billet pour la Coupe du monde 2023","dateCreated":"2022-04-08T08:06:42+02:00","datePublished":"2022-04-08T08:06:42+02:00","dateModified":"2022-04-08T09:17:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"L\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine de football, qui est en t\u00eate de son groupe de qualification, affronte le Pays de Galles, vendredi soir \u00e0 Llanelli, avant de recevoir, mardi 12\u00a0avril, la Slov\u00e9nie.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/265/0/2557/1278/1342/671/60/0/b807d31_1649392153764-000-322u9pu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-19">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ En Ligue Europa, les Lyonnais se sont contentés du nul face à West Ham (1-1) et en Ligue Europa Conférence, Marseille s’est imposé dans une ambiance bouillante face au PAOK Salonique (2-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Coupes d’Europe : les Lyonnais tenus en échec à West Ham, Marseille prend le meilleur sur le PAOK Salonique      En Ligue Europa, les Lyonnais se sont contentés du nul face à West Ham (1-1) et en Ligue Europa Conférence, Marseille s’est imposé dans une ambiance bouillante face au PAOK Salonique (2-1).          Par Hortense Leblanc         Publié le 08 avril 2022 à 00h10 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 00h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des regrets pour chaque Olympique. Sur la pelouse de West Ham, l’Olympique Lyonnais n’est pas parvenu à l’emporter face à un adversaire pourtant réduit à dix (1-1), tandis que l’Olympique de Marseille, qui jouait à domicile, a défait le PAOK Salonique (2-1), jeudi 7 avril.            Lyon en manque d’inspiration                           Les Lyonnais ont buté sur Kurt Zouma et West Ham lors de leur quart de finale aller de la Ligue Europa, le 7 avril 2022, à Londres.  KIRSTY WIGGLESWORTH / AP                 Dans une rencontre longtemps indécise, les Lyonnais ont manqué de solutions pour s’imposer sur la pelouse de West Ham, en quart de finale aller de Ligue Europa. Avec 71 % de possession de balle et vingt-trois tirs (contre cinq pour les Hammers), les Gones pouvaient espérer beaucoup mieux de leur déplacement dans la banlieue londonienne. Mais face à un bloc bien regroupé, les attaquants de l’OL ont souvent manqué de soutien et d’adresse dans la finition.                             Lire aussi :  Revivez West Ham-Lyon : à onze contre dix toute la seconde période, l’OL se contente du nul                   Alors qu’ils étaient en supériorité numérique après l’expulsion d’Aaron Cresswell juste avant la mi-temps, les hommes de Peter Bosz se sont sabordés. Fantomatique jusque-là, Jarrod Bowen a profité d’une série d’erreurs lyonnaises pour ouvrir le score peu après le retour des vestiaires.              Les Gones ont tout de même rapidement réagi pour égaliser, par l’intermédiaire de Tanguy Ndombélé, servi par la recrue en provenance de Donetsk, Tetê. Mais malgré leur maîtrise du ballon, cette réalisation restera la seule de la soirée pour les Lyonnais, qui ont poussé sans réussite. L’OL peut nourrir des regrets tant il a eu l’occasion de faire un premier pas vers la qualification, mais tout reste à faire avant le match retour, jeudi prochain.            Marseille prend une option pour la qualification                           Le Marseillais Dimitri Payet tire un corner sous la protection des forces de sécurité, devant la tribune des supporters grecs, le 7 avril 2022, au stade Vélodrome.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Les Marseillais sortent, eux, vainqueurs de leur premier duel face au PAOK Salonique (2-1), en Ligue Europa Conférence, dans une soirée bouillante au stade Vélodrome. Alors que des incidents avaient déjà éclaté dans la cité phocéenne entre les supporteurs ultras du club grec et ceux de l’OM, les tensions se sont également fait ressentir dans l’enceinte marseillaise.            Avant le coup d’envoi, des projectiles ont été lancés entre la tribune des visiteurs et celle des locaux, dans une épaisse fumée de fumigènes. Ces jets de projectiles se sont poursuivis durant la rencontre, quand les joueurs de Jorge Sampaoli se présentaient devant les supporteurs grecs pour tirer des corners.              Pour essayer de faire oublier ces images désolantes en tribune, Dimitri Payet s’est chargé d’assurer le spectacle sur le terrain. D’une belle inspiration, le capitaine marseillais a trouvé Gerson pour l’ouverture du score peu avant le quart d’heure de jeu. Juste avant de rentrer aux vestiaires, le numéro 10 de l’OM a même creusé l’écart en reprenant un corner d’une sublime demi-volée à l’extérieur de la surface de réparation grecque.            . @dimpayet17 MONUMENTALE 😱😱😱


<article-nb="2022/04/13/19-20">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’Olympique lyonnais a ramené un match nul de son déplacement à West Ham (1-1), jeudi, en quart de finale aller de la Ligue Europa. Tanguy Ndombele a répondu à Jarrod Bowen alors que Aaron Cresswell a été expulsé avant la mi-temps pour les Hammers.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Par contre, Antoine Dupont complètement transparent ce soir...    Rugbix         Rassurez-vous le rugby revient très vite sur Le Monde...                    Le 07/04 à 23:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Tanguy Ndombele au micro de RMC Sport :          « Pour être honnête, on ne va pas cracher dessus. A dix contre onze, on aurait pu espérer mieux. A partir du moment où on prend un but, on sait que c’est difficile. On ne va pas se plaindre de ce résultat. Sur mon but, la balle traîne et je la pousse au fond des filets. On les craignait un peu au début, eux aussi. »                    Le 07/04 à 23:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bravo au pronostiqueur Vincent. La classe.    Humphrey         Merci, vous venez de me le rappeler. J’avoue avoir oublié mais ça va me permettre de réclamer une boisson non-alcolisée à ma collègue liveuse puisque j’ai gagné le concours de pronostics !                    Le 07/04 à 23:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  En supériorité numérique pendant 45 minutes, Lyon n’a pas réussi à faire mieux qu’un match nul. Tanguy Ndombele a répondu à l’ouverture du score de Jarrod Bowen (1-1).                    Le 07/04 à 23:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé ! !        Lyon est tenu en échec par West Ham : 1-1 !                    Le 07/04 à 23:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 En fait, quoi qu'il arrive, vous ne perdez jamais le fil.    Pénélope          De vrais professionnels, c’est pour ça que vous revenez nous lire !                    Le 07/04 à 23:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 On demande gentiment des JSUL    Et on signe team JSUL Ça vous va ?    JSUL          Une action sous le signe du JSUL.                    Le 07/04 à 23:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Emerson puis Jason Denayer : Lyon n’arrive toujours pas à forcer le verrou !                    Le 07/04 à 23:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Beau retour, dur mais correcte, de Craig Dawson devant Moussa Dembélé. L’attaquant avait été lancé par Houssem Aouar.                    Le 07/04 à 23:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Lyon insiste dans l’axe mais c’est trop dense pour réussir à créer une situation. Areola peut dégager !                    Le 07/04 à 23:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Le buteur londonien Jarrod Bowen est sanctionné d’un carton jaune pour une faute sur Emerson.                    Le 07/04 à 23:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Encore quatre minutes à jouer. Moussa Dembele voit sa tentative de la tête à la réception d’un centre de Malo Gusto passer de peu au-dessus.                    Le 07/04 à 23:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Alors, on fait quoi pour dimanche soir ???    la team attend          C’est maintenant ou jamais pour s’organiser !                    Le 07/04 à 22:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marseille s’impose !        L’OM s’est imposé 2-1 contre le PAOK Salonique. Gerson puis Dimitri Payet ont inscrit les deux buts olympiens. Le Brésilien a fini expulsé pour un deuxième carton jaune.                    Le 07/04 à 22:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le jeu était encore arrêté puisque Craig Dawson était au sol, touché au nez. Il a repris sa place avec un mouchoir inséré dans la narine pour interrompre le saignement.                           Le programme       Live  animé par Hortense Leblanc et Vincent Daheron         Bienvenue dans le direct consacré au match entre West Ham et Lyon, en quart de finale aller de la Ligue Europa.         Quoi ? Le quart de finale aller de Ligue Europa entre West Ham et l’Olympique lyonnais.         Quand ? Jeudi 7 avril, à 21 heures.         Où ? Au London Stadium (à Londres).         Sur quelle chaîne ? RMC Sport 1.         Qui anime ce live ? Hortense Leblanc et Vincent Daheron, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes         West Ham         Alphonse Areola - Ryan Fredericks, Craig Dawson, Kurt Zouma, Aaron Cresswell - Thomas Soucek, Declan Rice - Jarrod Bowen, Pablo Fornals, Saïd Benrahma - Michail Antonio.         Entraîneur : David Moyes.         Olympique lyonnais         Anthony Lopes - Malo Gusto, Jérôme Boateng, Castello Lukeba, Emerson - Thiago Mendes, Tanguy Ndombele - Romain Faivre, Lucas Paqueta, Houssem Aouar - Moussa Dembélé.         Entraîneur : Peter Bosz.         Qui arbitre ? L’Allemand Felix Zwayer.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »         A lire en attendant :          Ligue des champions : Karim Benzema met Chelsea au supplice, le Bayern Munich perd à Villarreal         Le sport à l’épreuve de la politisation des sportifs         Ligue des champions féminine : l’OL bat la Juventus et rejoindra le PSG en demi-finales                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-07T21:41:37+00:00","coverageEndTime":"2022-04-07T21:41:40+00:00","headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","description":"L\u2019Olympique lyonnais a ramen\u00e9 un match nul de son d\u00e9placement \u00e0 West Ham (1-1), jeudi, en quart de finale aller de la Ligue Europa. Tanguy Ndombele a r\u00e9pondu \u00e0 Jarrod Bowen alors que Aaron Cresswell a \u00e9t\u00e9 expuls\u00e9 avant la mi-temps pour les Hammers.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Hortense Leblanc et Vincent Daheron"},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez West Ham-Lyon : à onze contre dix toute la seconde période, l’OL se contente du nul","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"L\u2019Olympique lyonnais a ramen\u00e9 un match nul de son d\u00e9placement \u00e0 West Ham (1-1), jeudi, en quart de finale aller de la Ligue Europa. Tanguy Ndombele a r\u00e9pondu \u00e0 Jarrod Bowen alors que Aaron Cresswell a \u00e9t\u00e9 expuls\u00e9 avant la mi-temps pour les Hammers.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/3360/2240/1342/894/3/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Hortense Leblanc et Vincent Daheron"
,"startDate":"2022-04-07T21:41:37+00:00"
,"endDate":"2022-04-07T21:41:40+00:00"
  Il est temps de se quitter et de vous souhaiter une bonne nuit. Merci beaucoup de votre pr\u00e9sence, on esp\u00e8re que \u00e7a vous a plu. On se retrouve tr\u00e8s vite\u00a0!          A bient\u00f4t les amis. Bonne soir\u00e9e (ou bonne nuit).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au revoir et bonne nuit\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T21:37:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349626","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:31:02+00:00","articleBody":"     L\u2019Olympique lyonnais esp\u00e8re ne pas regretter sa sortie londonienne. Au London Stadium, antre de West Ham depuis 2016, l\u2019OL a conc\u00e9d\u00e9 le nul (1-1) en quart de finale aller de la Ligue Europa. \u00ab\u00a0Conc\u00e9d\u00e9\u00a0\u00bb, oui, parce qu\u2019en jouant l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de la seconde p\u00e9riode \u00e0 onze contre dix, les hommes de Peter Bosz auraient d\u00fb faire mieux.          Juste avant le retour aux vestiaires, le lat\u00e9ral gauche des Hammers Aaron Cresswell quittait ses partenaires sur carton rouge. L\u2019Anglais avait retenu Moussa Demb\u00e9l\u00e9 en position de dernier d\u00e9fenseur. Si, dans la foul\u00e9e, le coup-franc d\u2019Emerson ne donnait rien, cette expulsion donnait de grands espoirs aux Rhodaniens pour la seconde p\u00e9riode.          Ces espoirs ont \u00e9t\u00e9 douch\u00e9s en un rien de temps, alors que la danger ne semblait m\u00eame pas guetter. Le jeune Malo Gusto (18 ans) a mal ajust\u00e9 sa relance, avant que J\u00e9r\u00f4me Boateng ne remette le ballon dans la course de Jarrod Bowen. Ce dernier ajustait Anthony Lopes, bien aid\u00e9 par la d\u00e9viation du d\u00e9fenseur allemand (1-0, 52e). Terrible pour l\u2019OL.          Lyon a tout de m\u00eame r\u00e9agi par un ancien Londonien, mais du club de Tottenham, qui l\u2019a pr\u00eat\u00e9 en janvier \u00e0 l\u2019OL. Tanguy Ndembele \u00e9tait bien plac\u00e9 pour pousser dans les cages un ballon repouss\u00e9 d\u2019Alphonse Areola \u00e0 la suite d\u2019une percussion de Tet\u00ea (1-1, 66e).          Lyon a ensuite pouss\u00e9 sans grande r\u00e9ussite face \u00e0 une d\u00e9fense regroup\u00e9e. 1-1 (la r\u00e8gle du but \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur n\u2019est plus d\u2019actualit\u00e9 d\u00e9sormais) avant le retour au Groupama Stadium, jeudi 14 avril \u00e0 21 heures. Tout reste \u00e0 faire\u00a0!              Michail Antonio et Moussa Demb\u00e9l\u00e9 au London Stadium, le 7 avril 2022. KIRSTY WIGGLESWORTH \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/9c4bc1b_c7d000d31b6e43da8d89202f21ebac6a-c7d000d31b6e43da8d89202f21ebac6a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un nul et des regrets","dateModified":"2022-04-07T21:31:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349635","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:29:10+00:00","articleBody":"    Good night ! Take care ! And see you soon !    Dr\u00e9sienne         Eh oui, d\u00e9sormais Le Monde dispose d\u2019une version num\u00e9rique en langue anglaise. A retrouver ci-dessous. Elle a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9e...aujourd\u2019hui\u00a0!          https:\/\/www.lemonde.fr\/en\/      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:29:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:28:22+00:00","articleBody":"    Merci a la team de ce live! As always!\r\nA consommer...    sans moderation         Merci beaucoup pour votre pr\u00e9sence, vos blagues, vos commentaires, vos compliments et aussi vos critiques. On se r\u00e9jouit \u00e0 chaque fois de vous retrouver ou de vous d\u00e9couvrir pour les petits nouveaux\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:28:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:16:24+00:00","articleBody":"    Ok je m'entra\u00eene : bonjour madame la journaliste politique du Monde, serait-il possible d avoir UN JSUL  s'il vous pla\u00eet ?    Team JSUL         Le message type \u00e0 copier-coller, merci la Team JSUL.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:16:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:16:01+00:00","articleBody":"    C'\u00e9tait pas mal...\r\n\r\nPar contre, Antoine Dupont compl\u00e8tement transparent ce soir...    Rugbix         Rassurez-vous le rugby revient tr\u00e8s vite sur Le Monde...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:16:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349606","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:13:21+00:00","articleBody":"     Tanguy Ndombele au micro de RMC Sport\u00a0:          \u00ab\u00a0Pour \u00eatre honn\u00eate, on ne va pas cracher dessus. A dix contre onze, on aurait pu esp\u00e9rer mieux. A partir du moment o\u00f9 on prend un but, on sait que c\u2019est difficile. On ne va pas se plaindre de ce r\u00e9sultat. Sur mon but, la balle tra\u00eene et je la pousse au fond des filets. On les craignait un peu au d\u00e9but, eux aussi.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:13:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:07:31+00:00","articleBody":"    Bravo au pronostiqueur Vincent. La classe.    Humphrey         Merci, vous venez de me le rappeler. J\u2019avoue avoir oubli\u00e9 mais \u00e7a va me permettre de r\u00e9clamer une boisson non-alcolis\u00e9e \u00e0 ma coll\u00e8gue liveuse puisque j\u2019ai gagn\u00e9 le concours de pronostics\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:07:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349602","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:06:20+00:00","articleBody":"     En sup\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique pendant 45 minutes, Lyon n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 faire mieux qu\u2019un match nul. Tanguy Ndombele a r\u00e9pondu \u00e0 l\u2019ouverture du score de Jarrod Bowen (1-1).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:06:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:05:12+00:00","articleBody":"     Lyon est tenu en \u00e9chec par West Ham\u00a0: 1-1\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T21:05:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:04:53+00:00","articleBody":"    En fait, quoi qu'il arrive, vous ne perdez jamais le fil.    P\u00e9n\u00e9lope          De vrais professionnels, c\u2019est pour \u00e7a que vous revenez nous lire\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:04:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:04:33+00:00","articleBody":"    On demande gentiment des JSUL    Et on signe team JSUL \u00c7a vous va ?    JSUL          Une action sous le signe du JSUL.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:04:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:04:11+00:00","articleBody":"     Emerson puis Jason Denayer\u00a0: Lyon n\u2019arrive toujours pas \u00e0 forcer le verrou\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:04:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:03:38+00:00","articleBody":"     Beau retour, dur mais correcte, de Craig Dawson devant Moussa Demb\u00e9l\u00e9. L\u2019attaquant avait \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 par Houssem Aouar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:03:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:03:08+00:00","articleBody":"     Lyon insiste dans l\u2019axe mais c\u2019est trop dense pour r\u00e9ussir \u00e0 cr\u00e9er une situation. Areola peut d\u00e9gager\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:03:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:02:12+00:00","articleBody":"          Le buteur londonien Jarrod Bowen est sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune pour une faute sur Emerson.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:02:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349585","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:01:14+00:00","articleBody":"     Encore quatre minutes \u00e0 jouer. Moussa Dembele voit sa tentative de la t\u00eate \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un centre de Malo Gusto passer de peu au-dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:01:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:00:05+00:00","articleBody":"    Alors, on fait quoi pour dimanche soir ???    la team attend          C\u2019est maintenant ou jamais pour s\u2019organiser\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:00:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349573","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:59:17+00:00","articleBody":"     L\u2019OM s\u2019est impos\u00e9 2-1 contre le PAOK Salonique. Gerson puis Dimitri Payet ont inscrit les deux buts olympiens. Le Br\u00e9silien a fini expuls\u00e9 pour un deuxi\u00e8me carton jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille s\u2019impose\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:59:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349571","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:58:21+00:00","articleBody":"     Le jeu \u00e9tait encore arr\u00eat\u00e9 puisque Craig Dawson \u00e9tait au sol, touch\u00e9 au nez. Il a repris sa place avec un mouchoir ins\u00e9r\u00e9 dans la narine pour interrompre le saignement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:58:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:57:37+00:00","articleBody":"     On s\u2019y attendait avec les nombreuses interruptions de jeu\u00a0: il y aura huit minutes de temps additionnel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Huit minutes de bonheur en plus\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:57:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:56:37+00:00","articleBody":"          Jason Denayer entre \u00e0 la place de Thiago Mendes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:56:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:55:58+00:00","articleBody":"    Donc, on a droit aux blagues scatologiques ? C'est une information.    Jean         Il n\u2019y a que vous qui consid\u00e9rez la blague scatophile. Vous notetez que nous n\u2019avons pas r\u00e9pondu de notre c\u00f4t\u00e9...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:55:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:55:12+00:00","articleBody":"    Vous \u00eates des fous.    Paf         Des \u00ab\u00a0frappadingues\u00a0\u00bb, qu\u2019il a dit Emmanuel Petit\u00a0!\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:55:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:54:40+00:00","articleBody":"          Michail Antonio averti pour un tacle rude sur Karl Toko Ekambi. 1-1, 88e minute de jeu\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:54:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:53:53+00:00","articleBody":"     West Ham venait pourtant de jouer une belle contre-attaque interrompue par la superbe intervention de Thiago Mendes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:53:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:53:31+00:00","articleBody":"     Un nouveau streaker est entr\u00e9 sur le terrain. \u00ab\u00a0Ils sont frappadingues ces mecs\u00a0\u00bb, analyse Emmanuel Petit sur RMC Sport 1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:53:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349530","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:50:55+00:00","articleBody":"     Perte de balle de Tanguy Ndombele. Le buteur voulait trouver Moussa Demb\u00e9l\u00e9 en profondeur mais c\u2019\u00e9tait bien trop impr\u00e9cis pour esp\u00e9rer quoi que ce soit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:50:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:50:02+00:00","articleBody":"    Que se passera-t-il quand Lyon aura fini de pousser ?    Paf         On vous laissera r\u00e9pondre vous-m\u00eame \u00e0 la question.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:50:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:49:33+00:00","articleBody":"     De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9, Karl Toko Ekambi, entr\u00e9 en jeu apr\u00e8s l\u2019heure de jeu \u00e0 la place de J\u00e9r\u00f4me Boateng, d\u00e9visse sa frappe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:49:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:48:58+00:00","articleBody":"     West Ham aussi se cr\u00e9e des occasions malgr\u00e9 leur inf\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique. Apr\u00e8s une astucieuse talonnade, Jarrod Bowen s\u2019est retrouv\u00e9 en nonne position de centre mais Lopes capte le cuir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:48:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:47:21+00:00","articleBody":"     Lyon continue de pousser, Emerson tente sa chande depuis son c\u00f4t\u00e9 gauche mais Areola est toujours sur la trajectoire. 1-1, on joue la 81e minute\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:47:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:46:46+00:00","articleBody":"    Question qui n'a rien \u00e0 voir mais depuis le blocage des sites russes je n'ai plus les r\u00e9sultats du FC St Pauli... Vous avez des nouvelles?    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte         Le FC Sankt Pauli est troisi\u00e8me de la deuxi\u00e8lme division allemande, \u00e0 \u00e9galit\u00e9 de points (51) avec le deuxi\u00e8me Darmstadt et \u00e0 un point du leader, le Werde Br\u00eame.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:46:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349504","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:45:20+00:00","articleBody":"     Nouvelle frappe lyonnaise sign\u00e9e Lucas Paqueta. Elle \u00e9tait puissante, du pied droit, mais trop centr\u00e9e. Alphonse Areola \u00e9tait \u00e0 la parade.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:45:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:44:33+00:00","articleBody":"    Streaker.  Au Qu\u00e9bec c est nu vite.       Off         Toutes mes excuses, j\u2019avais \u00e9crit \u00ab\u00a0striker\u00a0\u00bb, qui veut dire \u00ab\u00a0attaquant\u00a0\u00bb, je n\u2019\u00e9tais pas bien loin du compte finalement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:44:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:43:20+00:00","articleBody":"     Anthony Lopes sort bien et devance Kurt Zouma. Le corner a flirt\u00e9 avec la ligne de but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:43:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:42:51+00:00","articleBody":"     Ryan Fredericks prend la profondeur et adresse un centre dangereux. Thiago Mendes veille et d\u00e9tourne en corner de la t\u00eate. 1-1 toujours (77e).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:42:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:41:06+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais sont plus sereins logiquement depuis l\u2019\u00e9galisation. Mais il faut montrer davantage de verticalit\u00e9 plut\u00f4t que de se passer le ballon de droite \u00e0 gauche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:41:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:37:54+00:00","articleBody":"     Encore vingt minutes \u00e0 jouer dans le temps r\u00e9glementaire de cette partie. On le rappelle\u00a0: 1-1 entre West Ham et Lyon. On rappelle \u00e9galement que la r\u00e8gle du but \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur ne compte plus dans les comp\u00e9titions europ\u00e9ennes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:37:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:36:38+00:00","articleBody":"     Un striker est entr\u00e9 sur le terrain et a, apparemment, \u00e9t\u00e9 rapidement plaqu\u00e9 par les stadiers.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:36:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349465","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:36:03+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande si West Ham, c'est de l'art ou du cochon.    Dr\u00e9sienne         Ce n\u2019est pas vraiment de l\u2019art ce soir... Pour le cochon, on vous laisse juger.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:36:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:34:47+00:00","articleBody":"    TUUT TUUT LES GONES !    Kopiste                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:34:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349438","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:34:11+00:00","articleBody":"    Agr\u00e9able \u00e0 regarder ce match?    Vous z \u00eates nos yeux         On ne va pas se mentir, ce n\u2019est pas le plus beau football qu\u2019il nous ait \u00e9t\u00e9 donn\u00e9 de voir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:34:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:33:50+00:00","articleBody":"     Tanguy Ndombele permet \u00e0 l\u2019OL d\u2019\u00e9galiser. Il inscrit son premier but avec les Lyonnais depuis son retour de Tottenham \u00e0 la suite d\u2019une belle percussion de la recrue Tet\u00ea. Son centre-tir a \u00e9t\u00e9 repouss\u00e9 par Alphonse Areola dans les pieds de Ndombele. 1-1, on joue la 68e minute de jeu\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-1\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:35:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349440","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:32:30+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Buuuuuuut pour Lyon\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:32:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349436","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:32:04+00:00","articleBody":"     Bon retour d\u00e9fensif d\u2019Houssem Aouar. C\u2019est rare, donc il faut le souligner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:32:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349432","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:31:24+00:00","articleBody":"     A l\u2019inverse\u00a0: cinq tirs dont trois cadr\u00e9s pour West Ham.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:31:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:31:03+00:00","articleBody":"     Nouvelle frappe de l\u2019ext\u00e9rieur de la surface pour l\u2019OL, sign\u00e9e Houssem Aouar. Le ballon s\u2019envole\u00a0: c\u2019\u00e9tait la 13e tentative lyonnaise de la soir\u00e9e, aucune cadr\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:31:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349426","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:29:46+00:00","articleBody":"     Ca chauffe encore pour Lyon\u00a0! Anthony Lopes sort de son but et g\u00eane heureusement Michail Antonio qui \u00e9tait bien seul \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un centre pr\u00e9cis. Toujours 1-0 pour West Ham.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:29:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:29:02+00:00","articleBody":"    Vivement dimanche !    Dr\u00e9sienne         Michel Drucker se cacherait-il sous le pseudo de Dr\u00e9sienne\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:29:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349408","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:28:13+00:00","articleBody":"    Et Woods passe sous le par \u00e0 Augusta.\r\n\r\nComme \u00e7a, on est complet...    Footix         9e ex-aequo pour l\u2019instant apr\u00e8s sa premi\u00e8re journ\u00e9e avec un score de -1. Belle premi\u00e8re journ\u00e9e pour le Tigre. L\u2019Australien Cameron Smith et l\u2019Am\u00e9ricain Scottie Scheffler sont provisoirement en t\u00eate du Masters d\u2019Augusta.                    Lire aussi :  Le monde du golf chamboul\u00e9 par un projet de Super Ligue         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:28:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349412","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:27:34+00:00","articleBody":"    Hortense est-elle la fille? (petite-fille?) de Maurice ?    Pifgadget         Non, celle de Juste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:27:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349406","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:26:59+00:00","articleBody":"     Le jeu est arr\u00eat\u00e9 depuis de longues secondes d\u00e9sormais puisque Ryan Fredericks \u00e9tait au sol apr\u00e8s un choc a\u00e9rien avec Moussa Demb\u00e9l\u00e9. Il se rel\u00e8ve \u00e0 l\u2019instant et reprend sa place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:26:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349404","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:24:56+00:00","articleBody":"     Le p\u00e9tard de tanguy Ndomb\u00e9l\u00e9 depuis les 35 m\u00e8tres. Sur une demi-vol\u00e9e puissante, le ballon est pass\u00e9 \u00e0 moins d\u2019un m\u00e8tre du poteau gauche d\u2019Alphonse Areola.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle frappe de Ndomb\u00e9l\u00e9","dateModified":"2022-04-07T20:24:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:24:10+00:00","articleBody":"     L\u2019OL fait le si\u00e8ge de la surface adverse mais seulement en la contournant. La d\u00e9fense de West Hal est bien resserr\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:24:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349399","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:21:58+00:00","articleBody":"     Les hommes de Peter Bosz se cherchent dans la surface adverse, mais il y a trop de d\u00e9chets techniques pour inqui\u00e9ter West Ham.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Lyonnais r\u00e9agissent","dateModified":"2022-04-07T20:21:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:20:11+00:00","articleBody":"     Beaucoup de r\u00e9ussite pour West Ham avec d\u2019abord une mauvaise relance lyonnaise puis Bowen qui voit sa frappe d\u00e9vi\u00e9e par J\u00e9r\u00f4me Boateng. Le ballon passe donc au-dessus d\u2019Anthony Lopes pour filer dans les buts. Cruel pour lyon\u00a0! 1-0 West Ham.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:20:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:19:16+00:00","articleBody":"     Jarrod Bowen ouvre le score pour les Hammers\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-0 pour West Ham\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:19:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349381","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:18:48+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"West Ham ouvre le score\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:18:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:18:05+00:00","articleBody":"    Et le hand,  vous faites  aussi? le PSG  qualifi\u00e9 pour les 1\/4 de la ligue des champions     Jojo         C\u2019est tr\u00e8s juste\u00a0! Le Paris Saint-Germain handball se qualifie (lui) pour les quarts de finale de la Ligue des champions gr\u00e2ce \u00e0 sa victoire 37-30 face aux Norv\u00e9giens d\u2019Elverum. Les Parisiens affronteront le THW Kiel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:18:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349376","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:17:08+00:00","articleBody":"     Centre d\u2019Emerson depuis l\u2019aile gauche, le ballon est contr\u00e9 par Ryan Fredericks. Le Lyonnais r\u00e9clame la main mais l\u2019arbitre ne r\u00e9agit pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:17:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349370","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:15:58+00:00","articleBody":"     Les Gones se projettent plus nombreux en attaque, Gusto centre mais Areola capte le cuir dans les airs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Lyonnais repartent avec de bonnes intentions ","dateModified":"2022-04-07T20:15:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:12:57+00:00","articleBody":"     Au retour des vestiaires, les Grecs reviennent au score gr\u00e2ce \u00e0 Omar El-Kaddouri. Marseille m\u00e8ne toujours, 2-1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PAOK r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart ","dateModified":"2022-04-07T20:12:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:12:05+00:00","articleBody":"    M\u00eame sans Cl\u00e9ment un r\u00e9sultat de basket .....Alors l\u00e0 ...merciiiiiiiiiiiiiiiiiiii\ud83d\ude0d\ud83d\ude0d\ud83d\ude0d\ud83d\ude0d\ud83e\udd38\ud83e\udd38\ud83e\udd38\ud83e\udd38\ud83d\udc8b\ud83d\udc8b\ud83d\udc8b\ud83d\udc8b\u2665\ufe0f\u2665\ufe0f\u2665\ufe0f\ud83d\ude3b\ud83d\ude3b\ud83d\ude3b\ud83d\ude3b    No          Cl\u00e9ment n\u2019a pas le monopole du basket, enfin\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:12:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349342","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:11:45+00:00","articleBody":"          L\u2019arbitre donne le coup d\u2019envoi de la seconde p\u00e9riode\u00a0! Tout reste \u00e0 faire entre les deux \u00e9quipes, qui se neutralisent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:11:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349338","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:11:30+00:00","articleBody":"         Malo Gusto. GLYN KIRK \/ AFP          #JSUL\r\n_Compte tes doigts, \u00e7a fait passer la douleur !    Toutouche        #JSUL - \"Arr\u00eate ton caprice, maman a dit que tu auras ton \u0153uf en chocolat demain !\"    Kopiste         JSUL : on t'avait pourtant dit qu'il \u00e9tait mauvais ce dentiste marseillais !!!     Zigwen         Merci \u00e0 tous pour votre participation\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/c0d0419_5933532-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats (subjectifs \u00e9videmment) du JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:11:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:02:12+00:00","articleBody":"    le plus beau but de tous les matchs de coupes d'Europe vient d'\u00eatre marqu\u00e9 par Dimitri Payet... une reprise de vol\u00e9e \u00e0 25 m\u00e8tres ( au moins) en pleine lucarne ! 2-0 pour l'OM    OM84          OM84 nous en parlait, voici le but sensationnel de Dimitri Payet contre le PAOK Salonique\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:02:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349310","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:57:32+00:00","articleBody":"          M\u00eame pendant la mi-temps, nous ne sommes pas tranquilles\u00a0: l\u2019entra\u00eeneur de West Ham David Moyes a \u00e9t\u00e9 sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune pour s\u2019\u00eatre agac\u00e9 aupr\u00e8s des abritres sur le chemin des vestiaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:57:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349281","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:56:05+00:00","articleBody":"    JSUL. comme nom ?    No         Vous parlez de JSUL, le voici\u00a0! Rappel des r\u00e8gles du Je Suis Une L\u00e9gende\u00a0: l\u00e9gendez la photo suivante gr\u00e2ce \u00e0 votre imagination d\u00e9bordante. Let\u2019s go\u00a0!              Le Lyonnais Malo Gusto au sol. GLYN KIRK \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/c0d0419_5933532-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:56:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:54:22+00:00","articleBody":"          Les Lyonnais ont eu le ballon sans se procurer beaucoup d\u2019occasions. Mais gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019expulsion d\u2019Aaron Cresswell juste avant la pause, ils joueront en sup\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique pendant toute la seconde p\u00e9riode\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"0-0 \u00e0 la pause\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:54:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:53:28+00:00","articleBody":"     Le coup franc cons\u00e9cutif \u00e0 l\u2019expulsion est frapp\u00e9 par Emerson, c\u2019est contr\u00e9 par le mur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup franc contr\u00e9, corner \u00e0 suivre","dateModified":"2022-04-07T19:53:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:51:02+00:00","articleBody":"          Moussa Demb\u00e9l\u00e9 est lanc\u00e9 dans la profondeur et Aaron Cresswell, en dernier d\u00e9fenseur, le retient par le bras. Carton rouge\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"West Ham r\u00e9duit \u00e0 10\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:52:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:50:01+00:00","articleBody":"    JohnLondon, on est avec vous.    Dr\u00e9sienne        Je ne sais pas quelle  action symbolique pour  dimanche. .. faut r\u00e9fl\u00e9chir mais  j'en suis !    Jojo         On dirait qu\u2019une \u00e9quipe est en train de se former. Il faut un nom de ralliement d\u00e9sormais\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:50:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:49:07+00:00","articleBody":"     Deux minutes de temps additionnel dans cette premi\u00e8re p\u00e9riode entre West Ham et Lyon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:49:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349221","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:49:04+00:00","articleBody":"     Petit interm\u00e8de basket pour vous faire part d\u2019une information de la plus haute importance\u00a0: l\u2019\u00e9quipe de Bourges vient d\u2019\u00eatre sacr\u00e9e championne d\u2019Eurocoupe (C2), ce soir, en \u00e9crasant Venise \u00e0 domicile (74-38).          C\u2019est le troisi\u00e8me titre en C2 des Tangos et le sixi\u00e8me sacre europ\u00e9en au total dans son histoire\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Point basket\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:49:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349230","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:48:35+00:00","articleBody":"     Payet creuse l\u2019\u00e9cart au score face au PAOK Salonique d\u2019une superbe demi-vol\u00e9e de l\u2019ext\u00e9rieur de la surface.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2-0 pour l\u2019OM\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:48:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:46:37+00:00","articleBody":"     Lukeba est trop court pour reprendre le corner tir\u00e9 par Romain Faivre. West Ham se projette tout de suite en contre mais Lopes peut se relancer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:46:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349219","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:45:22+00:00","articleBody":"     C\u2019est Emerson qui frappe cette fois-ci, c\u2019est contr\u00e9 et Lyon r\u00e9cup\u00e8re un corner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle tentative lointaine","dateModified":"2022-04-07T19:45:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:44:13+00:00","articleBody":"    Je rejoins hibou, s'il n'y a pas de blagues dimanche soir il y aura une action symbolique !    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte         Quelle action symbolique proposez-vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:44:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:43:48+00:00","articleBody":"          On a eu un beau front contre front entre le Lyonnais Emerson et le Londonien Ryan Fredericks\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:43:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349205","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:41:10+00:00","articleBody":"     West Ham se r\u00e9veille. Les Londoniens r\u00e9alisent une meilleure fin de deuxi\u00e8me p\u00e9riode, en s\u2019offrant plus d\u2019occasions et en coupant les passes lyonnaises.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:41:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349210","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:40:07+00:00","articleBody":"    Je propose \u00e0 vos suiveurs de ce soir de troller vos coll\u00e8gues du service politique, dimanche soir : que chacun demande un JSUL...    JohnLondon         Ils vont nous d\u00e9tester mais c\u2019est pas grave, ne d\u00eetes-pas qu\u2019on a relay\u00e9 le message...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:40:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349197","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:38:10+00:00","articleBody":"    C'est quoi le meilleur jambon du monde ?    Curieux         Jambon cru pour moi, mais c\u2019est purement subjectif\u00a0! Apr\u00e8s Parme, Aoste, Bayonne, Serrano... Peu importe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:38:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349191","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:37:51+00:00","articleBody":"     La d\u00e9fense lyonnaise repousse un nouveau corner de West Ham, mais les Gones sont en difficult\u00e9 dans les duels a\u00e9riens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:37:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:36:19+00:00","articleBody":"     Les Hammes p\u00e9n\u00e8trent dans le camp lyonnais et obtiennent un corner sur lequel Declan Rice tente sa chance de loin, avec un tir au ras du sol. Lopes se couche bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Anthony Lopes vigilant","dateModified":"2022-04-07T19:36:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349156","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:31:55+00:00","articleBody":"     Malo Gusto reste au sol apr\u00e8s avoir re\u00e7u un coup de coude dans le visage. Rien de grave, le jeu peut reprendre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:31:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:31:36+00:00","articleBody":"     Comme nous sommes toujours sevr\u00e9s de but apr\u00e8s 28 minutes de jeu entre West Ham et Lyon, on vous propose en vid\u00e9o le but de Marseille inscrit par le Br\u00e9silien Gerson d\u2019une jolie vol\u00e9e.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le but de l\u2019OM en vid\u00e9o\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:31:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:30:39+00:00","articleBody":"     Le Lyonnais essaye de trouver la solution et arme une frappe \u00e0 25 m\u00e8tres des cages. \u00c7a passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tanguy Ndomb\u00e9l\u00e9 manque le cadre","dateModified":"2022-04-07T19:30:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:30:24+00:00","articleBody":"    Bonsoir !\r\nNon mais je r\u00eave ! Il y a du brouillard \u00e0 Marseille !?\r\nNe me dites pas qu'il fait beau \u00e0 Londres !...    Footix         Alors le brouillard s\u2019apparente davantage \u00e0 des fum\u00e9es de fumig\u00e8nes\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:30:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:28:03+00:00","articleBody":"    Dieu dit \u00e0 Lucas de paqueter\u2026 et Lucas paquetta     Manu         On esp\u00e8re qu\u2019il va paqueter le milieu de terrain adverse ce soir surtout. Un point pour la blague Manu\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:28:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:27:19+00:00","articleBody":"    Vous voulez pas aussi assurer le live du premier tour des \u00e9lections ce dimanche soir ? Qu\u2019on puisse esp\u00e9rer rire (et pas jaune)    Hibou         Nos coll\u00e8gues du service politique feront \u00e7a bien mieux que nous, et je suis s\u00fbr qu\u2019ils font des blagues, parfois\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:27:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:27:17+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais ont du mal \u00e0 se trouver aux abords de la surface des Hammers\u00a0: Moussa Demb\u00e9l\u00e9 et Houssem Aouar sont souvent trop esseul\u00e9s face \u00e0 une d\u00e9fense qui se replie rapidement .      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:27:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349083","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:24:35+00:00","articleBody":"     Lucas Paqueta s\u2019essaye de loin, mais son tir contr\u00e9 n\u2019inqui\u00e8te pas Alphonse Areola.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:24:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349073","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:23:16+00:00","articleBody":"    Je rigole: les anglais ne touchent pas le ballon et la commentatrice anglaise les trouvent \"confortable\". ah, ah, ah !    Humphrey         Ils ont invent\u00e9 le football, ils ne peuvent pas concevoir d\u2019\u00eatre domin\u00e9s par leurs voisins\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:23:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:22:35+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais mettent la pression sur le but de West Ham. Tr\u00e8s remuant sur son c\u00f4t\u00e9, Houssem Aouar tente une frappe, contr\u00e9e par la d\u00e9fense. Sur le contre qui suit, Antonio tire \u00e0 son tour mais Lukeba revient bien dans ses pieds.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a va d\u2019un but \u00e0 l\u2019autre","dateModified":"2022-04-07T19:22:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:20:46+00:00","articleBody":"     Kurt Zouma semble siffl\u00e9 par une partie du public du London Stadium sur deux (bonnes) premi\u00e8rs interventions de la t\u00eate pour couper les offensives lyonnaises.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:20:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349038","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:19:36+00:00","articleBody":"     Parti en contre, Sa\u00efd Benrahma s\u2019infiltre dans la surface lyonnaise et \u00e9limine Malo Gusto. Sa frappe est d\u00e9tourn\u00e9e par Lopes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bel arr\u00eat d\u2019Anthony Lopes\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:19:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:18:19+00:00","articleBody":"     70% de possession pour l\u2019OL dans les 15 premi\u00e8res minutes. David Moyes replace ses joueurs pour que le bloc de West Ham remonte et remette le pied sur le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:18:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349035","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:18:11+00:00","articleBody":"    Je vois une victoire de Lyon 6 - 5. Et un deuxi\u00e8me tour Poutou - Lassalle.    Popeye         C\u2019est quoi le plus probable selon vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:18:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349017","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:16:50+00:00","articleBody":"     Les Marseillais ouvrent le score, par l\u2019interm\u00e9diaire de Gerson. 1-0 pour l\u2019OM face au PAOK Salonique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"But de l\u2019OM\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:16:50+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/3360/2240/1342/894/3/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   
