<FILE-date="2022/04/13/19">

<article-nb="2022/04/13/19-1">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Marine Le Pen et Gabriel Attal ont commenté, sans s’étendre, l’estimation de la société Phitrust, selon laquelle 66 millions d’euros ont été attribués au dirigeant de Stellantis au titre de l’année 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares      Marine Le Pen et Gabriel Attal ont commenté, sans s’étendre, l’estimation de la société Phitrust, selon laquelle 66 millions d’euros ont été attribués au dirigeant de Stellantis au titre de l’année 2021.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 18h52, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les réactions syndicales indignées à la rémunération estimée du dirigeant de Stellantis, Carlos Tavares, n’ont pas déclenché de réactions particulières dans la campagne électorale opposant Marine Le Pen et Emmanuel Macron, à onze jours du second tour de l’élection présidentielle. « C’est choquant, mais moins choquant que pour d’autres (…). Pour une fois [Carlos Tavares] a obtenu de bons résultats », s’est bornée à commenter la candidate du Rassemblement national (RN), mercredi 13 avril, à l’occasion d’un déplacement à Gennevilliers (Hauts-de-Seine), où elle a visité une entreprise de construction en présence de la presse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Carlos Tavares, directeur général de Stellantis : sa rémunération estimée à 66 millions d’euros choque                   Le directeur général du quatrième groupe automobile mondial, né de la fusion, en janvier 2021, des groupes Peugeot-Citroën-Opel (PSA) et Fiat-Chrysler (FCA), devrait toucher 19 millions d’euros au titre de l’année 2021, selon Stellantis. A côté d’un salaire fixe de 2 millions d’euros, la part variable constitue la majorité (89 %) de sa rémunération, avec notamment 7,5 millions liés à sa performance en 2021, une prime de 1,7 million liée à la création de Stellantis, ce à quoi s’ajoutent des attributions d’actions gratuites fondées sur des objectifs à 2026, évaluées à 5,6 millions d’euros par Stellantis pour l’année 2021, mais à beaucoup plus par un actionnaire minoritaire, la société de gestion PhiTrust, pour un total de 66 millions d’euros.            « Pas des chiffres normaux »            « Evidemment que ce ne sont pas des chiffres normaux », a aussi considéré le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal, pendant le compte rendu du conseil des ministres. « C’est une entreprise privée et c’est à la fin les actionnaires qui décident et qui votent », avait-il relevé plus tôt dans la matinée, en tant que soutien d’Emmanuel Macron, sur le plateau de BFM-TV et RMC – dans le cas de Stellantis, 52,12 % des actionnaires se sont exprimés contre le rapport sur les rémunérations présenté par la direction du groupe, mais cet avis n’est que consultatif selon le droit des Pays-Bas, où est enregistrée l’entreprise.              M. Attal a rapidement évacué le sujet pour mettre en avant l’ambition portée par le candidat Macron d’un « meilleur partage de la valeur dans l’entreprise », sous deux angles : une meilleure redistribution des bénéfices, sous forme de participation, d’intéressement ou de primes défiscalisées dans certains cas ; et un conditionnement d’une part de la rémunération des dirigeants des « grandes entreprises au respect des objectifs environnementaux, sociaux, sociétaux » – autant d’éléments aujourd’hui englobés dans le concept de responsabilité sociétale de l’entreprise. Emmanuel Macron avait déjà évoqué cette mesure lors de la conférence de presse de présentation de son programme, le 17 mars, qualifiant la proposition d’« élément-clé pour changer les pratiques et les comportements » – elle est depuis présente dans son programme.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron égrène des mesures sociales et écologiques pour convaincre à gauche                   Pendant le compte rendu du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement a aussi lié cette question à celle de la nécessité, selon lui, « de nous coordonner et d’avancer au niveau européen ». « On a voulu mieux réguler les choses s’agissant de l’imposition minimale pour les grands groupes et on a obtenu un accord ; il faut aussi mieux réguler les choses s’agissant des dirigeants des grandes entreprises, des multinationales », a estimé Gabriel Attal, avant de revenir sur la question du « partage de la valeur » en entreprise. « Mais là, je rentre sur un sujet qui est éminemment au cœur de la campagne, a-t-il coupé, donc vous comprendrez que je m’arrêterai là. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La rémunération des grands patrons repart à la hausse                        Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/13/election-presidentielle-2022-peu-de-reactions-politiques-au-montant-estime-de-la-remuneration-de-carlos-tavares_6122043_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: peu de r\u00e9actions politiques au montant estim\u00e9 de la r\u00e9mun\u00e9ration de Carlos Tavares","dateCreated":"2022-04-13T18:52:21+02:00","datePublished":"2022-04-13T18:52:21+02:00","dateModified":"2022-04-13T18:54:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Marine Le\u00a0Pen et Gabriel Attal ont comment\u00e9, sans s\u2019\u00e9tendre, l\u2019estimation de la soci\u00e9t\u00e9 Phitrust, selon laquelle 66\u00a0millions d\u2019euros ont \u00e9t\u00e9 attribu\u00e9s au dirigeant de Stellantis au titre de l\u2019ann\u00e9e 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/394/0/4660/2330/1342/671/60/0/df07c05_5971831-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-2">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Après deux ans d’absence, les Allemands, les Belges et les Suisses ont repris leur quartier de printemps dans la région d’Aigues-Mortes et du Grau-du-Roi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Tourisme             Dans le Gard, les étrangers redonnent le sourire aux professionnels du tourisme      Après deux ans d’absence, les Allemands, les Belges et les Suisses ont repris leur quartier de printemps dans la région d’Aigues-Mortes et du Grau-du-Roi.          Par Agathe Beaudouin(Nîmes, correspondante )         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               A proximité du pont du Gard, en août 2019.  PASCAL GUYOT / AFP               « Ça fait du bien d’entendre parler étranger à cette période de l’année ! » A Aigues-Mortes (Gard), à quelques kilomètres de la Méditerranée, ce restaurateur se remet à parler l’anglais avec satisfaction. Au pied des remparts de la cité de Saint-Louis, l’avant-saison redonne le sourire aux professionnels du tourisme. Après deux printemps blancs pour cause de pandémie, le retour des vacanciers venus d’Europe du Nord se constate jusqu’à Port Camargue, le plus grand port de plaisance d’Europe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux ans après le début de la pandémie de Covid-19, le secteur du tourisme face au « mur » des prêts garantis par l’Etat                 « Les Allemands, les Belges et les Suisses ont retrouvé leurs habitudes d’avant la pandémie, explique Stéphan Baptiste, membre du groupement des hôteliers du Grau-du-Roi, la seule commune gardoise située en bord de mer. C’est assez réconfortant pour nous. Ils ont un bon pouvoir d’achat et font vivre la station hors période estivale. On a une hausse d’environ 50 % du nombre de clients étrangers en quelques semaines. » Cet optimisme se nourrit aussi par des réservations qui annoncent un bel été. « C’est une clientèle qui s’engage, poursuit l’hôtelier. Les familles nous réservent des séjours longue durée avec des formules non annulables et non remboursables. »          « Venir en période creuse »          Dans le département du Gard, le tourisme représente 13 % du PIB. Si les deux dernières saisons estivales « ont été très bonnes sur le littoral », reconnaît Stéphanie Aillet, directrice de l’office du tourisme au Grau-du-Roi, la station balnéaire a bien souffert du contexte sanitaire, amputant les retombées de l’avant et de l’après-saison, qui attirent d’habitude une clientèle de retraités. La baisse de la clientèle étrangère était estimée à 40 % en 2020 et 2021.          « Ici, historiquement, nous avons une grande clientèle allemande », explique Jean-Marc Groul, directeur fondateur de l’aquarium marin Seaquarium, ouvert depuis 1989. « Ces deux dernières années, les Suisses et les Belges ont fait de la résistance et venaient encore. On s’est habitués, hors saison estivale, à n’entendre parler que le français. C’est vrai que, depuis plusieurs semaines, les Allemands mais aussi les Néerlandais sont de retour. »           « Les réservations se font à la dernière minute, quasiment toute l’année. La pandémie a renforcé ce phénomène de courts séjours » Stéphanie Aillet, directrice de l’office du tourisme au Grau-du-Roi          Dans la cité médiévale voisine d’Aigues-Mortes, le petit train embarque pour vingt minutes de promenade les familles belges et leurs jeunes enfants, des retraités allemands, aussi. Boris et Amber expliquent « avoir regardé le calendrier des vacances françaises et allemandes pour venir en période creuse ». « C’est tout nouveau !, explique-t-on à l’office du tourisme. Les touristes étrangers reviennent tout juste. »        Il vous reste 44.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/13/dans-le-gard-les-etrangers-redonnent-le-sourire-aux-professionnels-du-tourisme_6122024_3234.html"},"headline":"Dans le Gard, les \u00e9trangers redonnent le sourire aux professionnels du tourisme","dateCreated":"2022-04-13T17:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-13T17:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Apr\u00e8s deux ans d\u2019absence, les Allemands, les Belges et les Suisses ont repris leur quartier de printemps dans la r\u00e9gion d\u2019Aigues-Mortes et du Grau-du-Roi.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/147/0/5432/2716/1342/671/60/0/91b5e3f_1649780588724-000-1jo2fh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-3">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La question de la retraite minimale pour les carrières complètes – à ne pas confondre avec le minimum vieillesse – est soulevée par les deux finalistes de l’élection présidentielle. Si différents dispositifs de pension minimale existent déjà dans nombre de régimes, ils ne concernent souvent que la retraite de base.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Argent & Placements       Epargne retraite             Retraite : quel est actuellement le minimum de pension en France ?      La question de la retraite minimale pour les carrières complètes – à ne pas confondre avec le minimum vieillesse – est soulevée par les deux finalistes de l’élection présidentielle. Si différents dispositifs de pension minimale existent déjà dans nombre de régimes, ils ne concernent souvent que la retraite de base.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Formulée par Emmanuel Macron début 2019, puis reprise dans le cadre du projet de loi sur le système de retraite universel, la promesse d’une retraite minimale globale d’au moins un millier d’euros pour ceux ayant une « carrière complète » a trouvé écho dans la campagne présidentielle.            Tandis que le président sortant a inscrit dans son programme 2022 son intention d’« augmenter la pension minimale à taux plein à 1 100 euros par mois », la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a indiqué lors d’une conférence de presse vouloir porter les « petites retraites » à 1 000 euros, précisant, elle aussi, s’adresser aux « carrières complètes ».            Dans le jargon des retraites, l’expression « carrière complète » est souvent utilisée pour les personnes ayant validé le nombre de trimestres requis pour leur génération. Ni l’un ni l’autre des candidats n’a exposé les modalités pratiques de sa réforme.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lendemain du premier tour, Macron contraint d’évoluer sur la retraite à 65 ans, « point de crispation » de son projet présidentiel                   Quelle est aujourd’hui la pension minimale pour les retraités ayant derrière eux cette fameuse carrière complète ? Premier constat : il n’y a pas de dispositif commun à tous les retraités. Mais des systèmes de pension minimale existent pour les carrières complètes dans de nombreux régimes, chacun ayant ses règles, ses conditions, ses modalités et ses montants…            5 millions de retraités au minimum contributif            Le principal dispositif est le minimum contributif, le « mico ». Il concerne les retraités du régime général (anciens salariés du privé, artisans ou commerçants) et les anciens salariés agricoles.              S’il est peu connu du grand public, car appliqué automatiquement à la pension de base sans nécessiter de démarche, c’est un dispositif-clé : fin 2021, près de 5 millions de retraités du régime général en bénéficiaient, soit un tiers des retraités de ce régime, selon l’Assurance-retraite. Plus de 40 % des femmes ayant pris leur retraite l’an passé dans ce régime en ont bénéficié.                              Lire aussi   Quand obtient-on sa retraite « complète » ?                   Le principe : votre pension de base est portée au niveau du minimum contributif si vous obtenez votre retraite à taux plein (sans décote), que ce soit parce que vous avez le nombre de trimestres requis pour votre génération, parce que vous avez l’âge du taux plein automatique, ou parce que vous obtenez le taux plein grâce à un dispositif dérogatoire. Il faut avoir demandé toutes ses retraites, de base comme complémentaires.            Ce « mico » est vraiment très complexe. S’il s’élève actuellement à 652,60 euros par mois (quand il est versé entier), une majoration d’un maximum de 60,51 euros existe pour ceux qui ont cotisé au moins 120 trimestres au régime général ou au régime des salariés agricoles, portant donc le « mico majoré » à 713,11 euros par mois. Des proratisations de ces montants maximaux s’appliquent en fonction de votre durée d’assurance et de votre nombre de trimestres cotisés au régime général et/ou des salariés agricoles.            Le minimum garanti des fonctionnaires            Le mode de calcul du minimum contributif diffère en outre selon que vous ayez été uniquement affilié au régime général et des salariés agricoles, ou non. Pas simple ! Depuis 2012, le minimum contributif ne peut par ailleurs amener vos pensions globales (de base + complémentaire) à dépasser un plafond, 1 240,88 euros par mois actuellement.              Ce minimum contributif ne concerne que la pension de base : il n’y a pas de pension minimale à l’Agirc-Arrco, la retraite complémentaire des salariés, qui s’ajoute à leur pension de base. Résultat : il n’y a donc, pour l’instant, pas de montant minimal de pension globale pour les anciens salariés, commerçants et artisans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les retraites complémentaires Agirc-Arrco ont été revalorisées de 1 % (et pas plus)                   Le « mico » a cependant des équivalents dans d’autres régimes de retraite de base.            Chez les fonctionnaires, le minimum s’appelle ainsi « minimum garanti », parfois surnommé « miga ».            Votre pension de la fonction publique est portée au niveau du minimum garanti notamment dans les cas suivants : vous avez le nombre de trimestres requis pour une pension sans décote ; vous avez atteint la limite d’âge de votre grade/emploi ou l’âge du minimum garanti (il varie selon les générations et de la catégorie, c’est par exemple 67 ans pour les fonctionnaires sédentaires nés à partir de 1958) ; vous bénéficiez d’une retraite pour invalidité (les autres cas sont détaillés ici).              Le « miga » s’élève à 1 200,32 euros par mois. Ce montant maximal concerne les fonctionnaires avec au moins quarante ans de services, il est moindre pour les autres, mais le calcul n’est, ici, pas strictement proportionnel.            Plus compliqué encore chez les agriculteurs            Chez les agriculteurs non salariés, l’affaire se complique encore puisque deux dispositifs de pension minimale coexistent ! Tous deux ont été récemment réformés. D’abord, il y a un équivalent du « mico » et du « miga », souvent appelé « pension majorée de référence » (PMR) ou « majoration des petites retraites ».            Comme ses cousins, la PMR ne concerne que les pensions de base à taux plein, et le principe est de porter la pension de base au niveau de ce minimum, soit 713,11 euros en 2022. Ce montant est proratisé pour les carrières incomplètes, et ne peut amener vos pensions totales à dépasser 916,78 euros (le niveau du minimum vieillesse).              Nouveau depuis début 2022 : les 713,11 euros valent que vous soyez exploitant agricole, conjoint collaborateur ou aide familial (les deux dernières catégories avaient jusqu’ici un montant plus faible).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retraites : déception après les premières revalorisations des pensions agricoles                   L’autre dispositif, mais qui ne concerne que les exploitants agricoles, à condition qu’ils aient le taux plein et qu’ils aient cotisé au moins dix-sept ans et demi comme chef d’exploitation à titre exclusif ou principal : des points de retraite complémentaire gratuits sont accordés (le « complément différentiel ») si la pension globale versée par la Mutualité sociale agricole (de base + complémentaire) n’atteint pas 85 % du smic (c’était 75 % avant novembre 2021).            Comparaisons hasardeuses            A l’inverse, il n’y a pas dispositif de pension minimale pour les libéraux affiliés à la Caisse nationale d’assurance-vieillesse des professions libérales, la CNAVPL.              Il est par ailleurs très difficile de comparer les dispositifs de pensions minimales des différents régimes, même pour les dispositifs dits équivalents (« mico », « miga », PMR).            D’une part, parce que si le principe semble globalement le même, dans le détail leurs modalités (montants, conditions, application des plafonds, etc.) divergent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retraites : ce qui change en 2022                   D’autre part, parce qu’ils s’appliquent dans des régimes ne répondant pas aux mêmes logiques – comment comparer un dispositif s’appliquant uniquement à la pension de base des salariés à un autre s’appliquant à la quasi-intégralité de la pension des fonctionnaires (ces derniers n’ayant, à proprement parler, pas de retraite complémentaire) ? Comme souvent en matière de retraite, la multiplicité des régimes complique sérieusement les comparaisons.                           Le minimum vieillesse à 916 euros       Les différents dispositifs de pension minimale ne doivent pas être confondus avec l’allocation de solidarité aux personnes âgées (ASPA), touchée par environ 600 000 personnes, soit près de 4 % des plus de 62 ans (chiffres 2019 de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques). Cette ASPA, qui a succédé au minimum vieillesse mais est encore souvent appelée par ce nom, est un minimum social, visant à garantir un minimum de ressources aux personnes âgées.         Parmi les conditions pour la toucher : avoir au moins 65 ans (sauf exceptions), résider en France et avoir des revenus inférieurs aux plafonds fixés. Son montant est différentiel : cela signifie que vous touchez la différence entre l’ASPA maximale (916,78 euros en 2022 pour une personne seule, 1 423,31 euros pour un couple) et vos revenus (attention, tous ne sont pas pris en compte et les revenus professionnels font l’objet d’un abattement). Il faut en faire la demande à sa caisse de retraite ou, à défaut, à la mairie.         La revalorisation de l’ASPA à au moins 900 euros figurait dans le programme d’Emmanuel Macron en 2017 (l’allocation maximale pour une personne seule était alors d’environ 803 euros) et plusieurs revalorisations exceptionnelles ont donc eu lieu durant le quinquennat pour y parvenir. Dans le cadre de cette élection présidentielle 2022, Marine Le Pen propose une nouvelle hausse, à 1 000 euros.                              Aurélie Blondel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/13/retraite-quel-est-actuellement-le-minimum-de-pension-en-france_6122023_1657007.html"},"headline":"Retraite\u00a0: quel est actuellement le minimum de pension en France\u00a0?","dateCreated":"2022-04-13T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-13T17:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne retraite"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Protection sociale","Epargne retraite","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille"],"description":"La question de la retraite minimale pour les carri\u00e8res compl\u00e8tes \u2013 \u00e0 ne pas confondre avec le minimum vieillesse \u2013 est soulev\u00e9e par les deux finalistes de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Si diff\u00e9rents dispositifs de pension minimale existent d\u00e9j\u00e0 dans nombre de r\u00e9gimes, ils ne concernent souvent que la retraite de base.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Blondel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/1587/0/4867/2433/1342/671/60/0/5c71d2b_1649844076985-pns-731036535.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne retraite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-retraite/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-4">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ La flambée des prix du pétrole, du gaz et des denrées alimentaires devrait affecter d’abord les populations pauvres des zones urbaines, selon l’institution.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Économie mondiale             Afrique : la Banque mondiale prévoit un ralentissement de la croissance en 2022      La flambée des prix du pétrole, du gaz et des denrées alimentaires devrait affecter d’abord les populations pauvres des zones urbaines, selon l’institution.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 16h31, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Banque mondiale prévoit un ralentissement de la croissance pour 2022 en Afrique subsaharienne, où de nombreux pays, à peine remis du choc économique du Covid-19, sont confrontés aux conséquences de la guerre en Ukraine. Dans un rapport semestriel sur les perspectives macroéconomiques du continent publié mercredi 13 avril, l’institution prévoit « une croissance de 3,6 % pour 2022, en baisse par rapport aux 4 % enregistrés en 2021 ».            « Ce ralentissement s’inscrit dans un contexte régional marqué par la persistance de nouveaux variants du Covid-19, l’inflation globale, la perturbation des chaînes d’approvisionnement et les chocs climatiques. La montée des cours mondiaux des matières premières, qui s’est accélérée depuis le début du conflit entre la Russie et l’Ukraine, vient s’ajouter aux autres défis économiques de la région », détaille le texte.            « Principaux exportateurs mondiaux de denrées alimentaires, la Russie – qui est aussi le plus grand exportateur d’engrais au monde – et l’Ukraine, représentent une part importante des importations de blé, de maïs et d’huile de graines, et celles-ci pourraient s’interrompre en cas de poursuite du conflit », précise la Banque mondiale.            « Probabilité plus élevée de troubles civils »            La flambée des prix du pétrole, du gaz et des denrées alimentaires de base risque surtout d’affecter les populations les plus pauvres des zones urbaines, prévient-elle. Selon l’institution, l’impact le plus important du conflit « pourrait être une probabilité plus élevée de troubles civils qui résulteraient d’une inflation des prix alimentaires et énergétiques dans le contexte d’une instabilité politique accrue ».              Alors qu’ils sont confrontés à des « marges budgétaires limitées, les décideurs doivent se tourner vers des options innovantes comme la baisse ou la suppression temporaire des droits à l’importation sur les denrées alimentaires de base, pour venir en aide à leurs concitoyens », préconise Albert Zeufack, économiste en chef de la BM pour l’Afrique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Afrique paie déjà le prix de la guerre en Ukraine                         L’étude relève aussi que la reprise économique post-pandémie est inégale dans la région. Elle restera « lente » dans les trois plus grandes économies du continent, l’Angola, le Nigeria et l’Afrique du Sud. Si les deux premières citées devraient tout de même bénéficier de la hausse des cours du pétrole, l’Afrique du Sud fait toujours face à des problèmes structurels, notamment des pénuries d’électricité.              « Les pays riches en ressources, en particulier dans le secteur extractif, enregistreront une meilleure performance économique du fait de la guerre en Ukraine, tandis que les pays ne disposant pas de ressources naturelles abondantes connaîtront un ralentissement », conclut l’institution.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Villes nouvelles, nouvelles vies  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/13/afrique-la-banque-mondiale-prevoit-un-ralentissement-de-la-croissance-en-2022_6122018_3212.html"},"headline":"Afrique\u00a0: la Banque mondiale pr\u00e9voit un ralentissement de la croissance en\u00a02022","dateCreated":"2022-04-13T16:31:06+02:00","datePublished":"2022-04-13T16:31:06+02:00","dateModified":"2022-04-13T16:38:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["Nigeria","Angola","Afrique du Sud","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique"],"description":"La flamb\u00e9e des prix du p\u00e9trole, du gaz et des denr\u00e9es alimentaires devrait affecter d\u2019abord les populations pauvres des zones urbaines, selon l\u2019institution.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/308/0/3500/1750/1342/671/60/0/1724e90_gggluc05-ivorycoast-dailylife-0320-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-5">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Les grandes entreprises françaises encore présentes en Russie ne pourront éluder longtemps leur responsabilité dans le soutien à un régime paria, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Tribune        William Bourdon          Vincent Brengarth  Avocats au barreau de Paris        Les grandes entreprises françaises encore présentes en Russie ne pourront éluder longtemps leur responsabilité dans le soutien à un régime paria, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.   Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Souvenons-nous des exhortations des militants altermondialistes lors du sommet de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) à Seattle en 1999 ou au Forum social mondial de Porto Alegre à partir de 2001. Ils fustigeaient la responsabilité morale et politique des entreprises dans la destruction de la planète et parfois dans leur complicité avec les régimes les plus sanguinaires. Aucun acteur à l’époque, pourtant, ne pouvait imaginer l’accélération qui s’est produite en trente ans.          Depuis, les victimes des graves dommages causés par les entreprises les plus puissantes de la planète ont développé des stratégies inventives pour les rendre responsables, alors que leur attitude constante est de rechercher par tout moyen à rester irresponsables. Les grandes entreprises ont multiplié depuis vingt ans les déclarations d’amour pour les droits de l’homme, des enfants, de la nature…          Certains sites Internet des entreprises les plus cyniques de la planète paraissent ainsi avoir été écrits à quatre mains par mère Teresa et l’abbé Pierre. Ce soft law (« droit mou »), décliné de façon parfois très convaincante, n’avait en fait pas d’autre objet que d‘écarter la menace du hard law (« droit dur »), c’est-à-dire des normes contraignantes qui, seules, permettent au juge pénal d’avoir le dernier mot.          Double langage          Ces grands acteurs privés ont joué sur tous les tableaux. Mais, dans la logique court-termiste qui les caractérise, ils n’ont pas anticipé le fait que leurs engagements affichés puissent aujourd’hui leur revenir à la figure. Ils voulaient que ces engagements écartent la menace du juge, mais la réalité, aujourd’hui, c’est que de plus en plus de juges s’en emparent pour caractériser leur responsabilité.                           Lire nos explications :  Guerre en Ukraine : qu’est-ce qu’un crime de guerre ? Qui peut être jugé, et qui peut juger ?                 Souvenons-nous que dans l’année qui a précédé l’adoption par le Parlement français de la loi du 27 mars 2017 relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre, Bercy avait été assiégé par des notes multiples, notamment du Mouvement des entreprises de France (Medef), expliquant que cette obligation pouvait compromettre la liberté d’entreprendre… Les atermoiements, aujourd’hui, des grandes entreprises françaises en Russie, alors que la majorité de leurs rivaux y ont mis un terme à toute activité, illustrent leur double langage.          Parmi les grands facteurs d’inquiétude de nos entreprises figurent le fait que le monde est témoin, dans une immédiateté de l’image, des atrocités commises mais aussi la déclaration, le 28 février, de Karim Khan, procureur de la Cour pénale internationale, se disant « convaincu qu’il existe une base raisonnable pour croire que des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité présumés ont été commis ».        Il vous reste 64.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/la-guerre-en-ukraine-commande-de-repenser-la-responsabilite-penale-des-multinationales_6122008_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilit\u00e9 p\u00e9nale des multinationales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T15:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-13T15:30:06+02:00","dateModified":"2022-04-13T15:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Justice","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les grandes entreprises fran\u00e7aises encore pr\u00e9sentes en Russie ne pourront \u00e9luder longtemps leur responsabilit\u00e9 dans le soutien \u00e0 un r\u00e9gime paria, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.","author":[{"@type":"Person","name":"William Bourdon"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Brengarth","description":"Avocats au barreau de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/117/0/3712/1856/1342/671/60/0/36c0bef_5826557-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-6">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater décryptent, dans une tribune au « Monde », la logique du Data Act, adopté par la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Tribune        Charles Cuvelliez  professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)          Jean-Jacques Quisquater  professeur à l’Ecole polytechnique de Louvain, université de Louvain et MIT        Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater décryptent, dans une tribune au « Monde », la logique du Data Act, adopté par la Commission européenne.   Publié aujourd’hui à 13h47, mis à jour à 15h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y avait les données personnelles que le règlement général sur la protection des données (RGPD) enferme dans un cocon, mais il y a d’autres données qui en disent aussi beaucoup sur nous, celles générées par notre utilisation (ou par notre présence) d’appareils connectés, l’Internet des objets, y compris dans les usines. Il y a aussi les données produites par les logiciels qui les font tourner.          Faut-il les protéger comme des données personnelles ? Ou sont-elles un bien commun, quitte à faire l’impasse sur leur propriété intellectuelle. C’est la voie suivie par la Commission Européenne avec son projet de Data Act (Data Act : Proposal for a Regulation on harmonised rules on fair access to and use of data). Il faut dire qu’un produit qui ne génère pas de données devient une exception. Ces données sont aujourd’hui aux mains des fabricants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Numérique : le cloud, enjeu de souveraineté                 Les fabricants en capturent l’essentiel de la valeur. Est-ce normal quand c’est l’utilisation que nous en faisons qui en est à l’origine ? On voudrait pouvoir les confier à qui nous le voulons pour de nouveaux services, par exemple envoyer les données de conduite automobile à une assurance pour une offre personnalisée. Ou à un consultant pour optimiser une ligne de fabrication, avec les données de production remontées par les machines.          Utilisation des données avec l’accord de l’utilisateur          Le Data Act nous rendra le contrôle et la propriété de ces données dites industrielles, sans frais, et même, quand c’est possible, en temps réel. Les fichiers dans les PC, Smartphone ou autres tablettes ne sont pas concernées par le Data Act : ces appareils ne font que les stocker (ou les diffuser si c’est un média), elles ne les produisent pas (et l’utilisateur les contrôle déjà).          Le Data Act ne concerne que des données brutes, pas celles retravaillées, traitées et exploitées par le fabricant qui contiendront son savoir-faire. Il précise aussi que ces données ne peuvent être utilisées pour inventer un produit concurrent. Sage réserve. C’est ainsi que le Data Act marquera la frontière avec la propriété intellectuelle du fabricant.          Des données brutes ne servent pas à grand-chose. Le Data Act prévoit le droit de les porter vers une autre entreprise en vue d’un service (on pense à du big data, à l’intelligence artificielle…), auquel le fabricant de l’appareil n’aura pas pensé. Les entreprises ne pourront pas s’échanger les données sur leurs produits et sur leur utilisation dans le dos de l’utilisateur, sans une demande de sa part.          Le RGPD sous conditions        Il vous reste 61.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/le-data-act-entend-rendre-le-controle-et-la-propriete-des-donnees-industrielles-sans-frais-et-en-temps-reel_6121994_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Data Act entend rendre le contr\u00f4le et la propri\u00e9t\u00e9 des donn\u00e9es industrielles, sans frais et en temps r\u00e9el\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T13:47:11+02:00","datePublished":"2022-04-13T13:47:11+02:00","dateModified":"2022-04-13T15:39:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["R\u00e9seaux sociaux","Facebook","High tech","Apple","Vie en ligne","Google","Entreprises","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Pixels","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l\u2019expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater d\u00e9cryptent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la logique du Data Act, adopt\u00e9 par la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles Cuvelliez","description":"professeur \u00e0 l\u2019Ecole polytechnique de l'universit\u00e9 libre de Bruxelles (ULB)"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Jacques Quisquater","description":"professeur \u00e0 l\u2019Ecole polytechnique de Louvain, universit\u00e9 de Louvain et MIT"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-7">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ La présentation annuelle des programmes de la plate-forme américaine affiche des similitudes avec la proposition des grands vaisseaux amiraux de l’audiovisuel français.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public      La présentation annuelle des programmes de la plate-forme américaine affiche des similitudes avec la proposition des grands vaisseaux amiraux de l’audiovisuel français.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 13h12, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Nous voulons offrir la meilleure expérience de divertissement pour tous les Français. » A défaut d’être originale, cette promesse de Brigitte Ricou-Bellan, directrice générale en France d’Amazon Prime Video, la plate-forme audiovisuelle du géant américain, montre l’ambition de l’entreprise de Jeff Bezos. Son service est accessible – pour 5,99 euros par mois ou 49 euros par an – aux abonnés de Prime, le service de fidélisation de son site d’e-commerce. Mardi 12 avril, en écoutant la troisième présentation annuelle de ses programmes, on pouvait d’ailleurs trouver des similitudes avec la proposition des grands vaisseaux amiraux de l’audiovisuel français, TF1 et M6, voire France Télévisions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Netflix, Amazon, Apple et Disney devront investir 250 millions à 300 millions d’euros par an en France                 Prime Video va produire onze contenus originaux en France en 2022, contre huit en 2021 et deux en 2020, s’est félicité Thomas Dubois, directeur des créations d’Amazon. Ces chiffres sont certes liés au vote, fin 2020, d’une loi fixant des obligations aux services de vidéo (40 millions d’euros par an minimum pour Amazon). Et le leader Netflix investit beaucoup plus (200 millions d’euros par an pour un objectif de 40 productions). Mais la répartition de la programmation de Prime Video la rapproche de l’univers des grandes chaînes gratuites.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Amazon Prime Video poursuit une stratégie offensive dans les contenus                 Alors que Netflix se concentre sur séries, films et documentaires, Prime Video diffuse aussi du sport et des émissions de « flux », où son rival est peu présent : ce genre représente trois des productions françaises en 2022, pour quatre films, deux séries et deux documentaires. Ainsi, LOL est en passe de devenir « le contenu le plus regardé depuis l’arrivée de Prime Video en France » fin 2016. Cette « émission de téléréalité intègre des stars de l’humour » comme Gérard Jugnot, Alexandra Lamy, Ahmed Sylla, Eric Judor ou Gérard Darmon. La saison 2 de Celebrity Hunted est, elle, un « jeu d’aventure urbain » opposant des personnalités comme Florent et Laure Manaudou, Ramzy Bedia ou Squeezie.          Grands noms du cinéma          Ces émissions rappellent les adaptations par les groupes TF1 ou M6 de formats étrangers. Celebrity Hunted a d’ailleurs été créé à la télévision britannique et est produit par le poids lourd Endemol Shine. Autre exemple : Prime Video lance en 2022 « Cosmic Love », une émission de « dating » présentée par Nabilla, dans laquelle quatre célibataires se verront présenter des prétendants choisis sur des critères astrologiques.          Dans les séries et les films français, Prime Video arrive à attirer des grands noms du cinéma et de l’audiovisuel. En 2023 sortira Salade grecque de Cédric Klapisch, mais aussi Alphonse, une série de comédie romantique créée par Nicolas Bedos, avec Jean Dujardin, Charlotte Gainsbourg, Nicole Garcia et Pierre Arditi. Franck Gastambide (Taxi, Validé, Pattaya…) espère lui tourner en Colombie Medellin, un film d’action et d’humour « comme on n’en a jamais fait en France », et inspiré de sa fascination pour les « narcos » Pablo Escobar ou Tony Montana.        Il vous reste 47.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/13/amazon-prime-video-se-reve-en-television-grand-public_6121987_3234.html"},"headline":"Amazon Prime Video se r\u00eave en t\u00e9l\u00e9vision grand public","dateCreated":"2022-04-13T13:12:57+02:00","datePublished":"2022-04-13T13:12:57+02:00","dateModified":"2022-04-13T18:25:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Entreprises","High tech","Amazon","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La pr\u00e9sentation annuelle des programmes de la plate-forme am\u00e9ricaine affiche des similitudes avec la proposition des grands vaisseaux amiraux de l\u2019audiovisuel fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/354/0/4250/2125/1342/671/60/0/a4c7d58_1649848299093-000-m75cx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-8">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Ludovic Perret, spécialiste de systèmes cryptographiques censés résister aux capacités de calcul décuplées de l’ordinateur quantique, estime urgent que les instances européennes se saisissent des nouvelles normes. Un enjeu économique crucial, selon lui.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Mathématiques         « L’Europe doit se préparer à la révolution postquantique »   Tribune     Dans une tribune au « Monde », Ludovic Perret, spécialiste de systèmes cryptographiques censés résister aux capacités de calcul décuplées de l’ordinateur quantique, estime urgent que les instances européennes se saisissent des nouvelles normes. Un enjeu économique crucial, selon lui.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Avec l’avènement de l’ordinateur quantique, les outils cryptographiques actuels deviennent vulnérables et vont devoir être remplacés par des systèmes dits postquantiques. Le postquantique, longtemps cantonné à une communauté restreinte de chercheurs, a soudainement basculé vers un sujet industriel majeur et qui nous concerne tous.          L’impact économique des systèmes cryptographiques que l’on trouve dans toutes les transactions en ligne ou par cartes bancaires par exemple est colossal. En 2018, une étude estimait que la création de l’AES (Advanced Encryption Standard), norme « préquantique » de chiffrement à clé secrète publié par le NIST, l’agence de normalisation américaine, au début des années 2000, a créé un marché d’au moins 250 milliards de dollars entre 1996 et 2017. Les retombées devraient être bien supérieures pour le postquantique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La cryptographie se prépare non sans peine à l’avènement de l’ordinateur quantique                 Pour s’y préparer, en 2017, le NIST a lancé un processus afin de renouveler les normes actuelles de cryptographie à clé publique par de nouveaux algorithmes postquantiques. Après trois ans et plusieurs étapes de sélection, l’annonce des vainqueurs est attendue dans les prochains jours.          Un outil de conquête économique          La finalisation du processus postquantique du NIST n’est qu’une première étape dans le déploiement de cette cryptographie de nouvelle génération. L’ensemble des protocoles de sécurité doit maintenant s’adapter à ces nouvelles normes. Le travail est colossal et de nombreux autres organismes de normalisation travaillent actuellement à l’intégration du postquantique dans divers protocoles. En particulier, l’European Telecommunications Standards Institute (ETSI) est l’organisme de normalisation européen qui est aujourd’hui le plus actif dans le postquantique.          Cette norme doit aussi se comprendre comme un outil de conquête économique : qui contrôle la norme contrôle le marché. Or, la normalisation postquantique reste un point faible dans les ambitions industrielles et de souveraineté technologique européennes.          Pourtant, l’Europe est consciente de l’importance de cet aspect, comme le rappelait Thierry Breton, commissaire européen au marché intérieur : « Les normes technologiques revêtent une importance stratégique. La souveraineté technologique de l’Europe, sa capacité à réduire les dépendances et à protéger les valeurs de l’Union européenne dépendront de notre aptitude à être un organisme de normalisation mondial. »           Le nouveau texte de la Commission prévoit d’associer obligatoirement des agences de normalisation nationales, comme l’Afnor, dans la définition d’une norme européenne        Il vous reste 59.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/13/l-europe-doit-se-preparer-a-la-revolution-postquantique_6121977_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Europe doit se pr\u00e9parer \u00e0 la r\u00e9volution postquantique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-13T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-13T17:36:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Math\u00e9matiques"],"keywords":["\u00c9conomie","D\u00e9bats","Tribunes","Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Ludovic Perret, sp\u00e9cialiste de syst\u00e8mes cryptographiques cens\u00e9s r\u00e9sister aux capacit\u00e9s de calcul d\u00e9cupl\u00e9es de l\u2019ordinateur quantique, estime urgent que les instances europ\u00e9ennes se saisissent des nouvelles normes. Un enjeu \u00e9conomique crucial, selon lui.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/39/0/5198/2599/1342/671/60/0/456e3f6_1649687143447-pns-763424255.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-9">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ La société de gestion Phitrust estime que les émoluments record attribués pour l’année 2021 au dirigeant du constructeur automobile posent problème.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             Carlos Tavares, directeur général de Stellantis : sa rémunération estimée à 66 millions d’euros choque      La société de gestion Phitrust estime que les émoluments record attribués pour l’année 2021 au dirigeant du constructeur automobile posent problème.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 13h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le directeur général de Stellantis, Carlos Tavares, à Turin, en Italie, jeudi 31 mars 2022.  FABIO FERRARI / AP               « Indécent », « révoltant »… les réactions syndicales en France ne se sont pas fait attendre lors de la révélation de la rémunération potentielle qui sera attribuée au titre de l’année 2021 à Carlos Tavares, le directeur général du constructeur automobile Stellantis – né de la fusion, au début de 2021, entre PSA et Fiat-Chrysler –, lors de l’assemblée générale du groupe, qui se tient le 13 avril. Le cabinet Phitrust, société de gestion de portefeuille à dimension éthique qui souhaite faire évoluer les pratiques environnementales, sociales et de gouvernance des groupes cotés, estime à 66 millions d’euros le total de ce qui sera attribué à M. Tavares, y compris sa rémunération de long terme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La rémunération des grands patrons repart à la hausse                 Dans le détail, le dirigeant de 63 ans aura touché 19 millions d’euros au titre de la seule année 2021 (1,9 million de fixe + 7,5 millions de variable + 5,5  millions au titre de la première année d’un plan de performance de trois ans + 1,7 million de prime de réalisation de la fusion + 2,3 millions de contribution à sa future retraite), à quoi s’ajoutent 47 millions d’attribution d’actions gratuites et de rémunération exceptionnelle fondée sur la capacité de M. Tavares à transformer Stellantis, une grande partie n’étant pas touchée avant 2026-2028.          « Méritocratie »          Phitrust, qui qualifie cette rémunération d’« indécente » et la juge problématique socialement, rappelle qu’il s’agit de la plus grosse attribution salariale à un patron en France et souhaite interpeller les actionnaires, dont l’Etat français à travers Bpifrance, lors de l’assemblée générale.           « Phitrust laisse entendre que ces 66 millions vont directement sur le compte de Carlos Tavares, c’est complètement faux », râle un proche du patron          Dans un communiqué publié le même 13 avril, la CFDT Stellantis a déclaré que « la rémunération de M. Tavares n’est pas légitime ». « Il est urgent que nos politiques prennent enfin de véritables mesures sur le plafonnement des salaires de nos dirigeants, poursuit sa déléguée centrale, Christine Virassamy. Ces situations conduisent, hélas, aux prises de position extrêmes des citoyens lors des élections. » « Ce chiffre de 66 millions est inacceptable, ajoute Jean-Pierre Mercier, pour la CGT Stellantis, quand on voit que Stellantis supprime 2 600 postes en France et que l’augmentation salariale accordée n’est que de 2,8 %. »          Du côté de Stellantis, un porte-parole déclare que « la rémunération du directeur général est attribuée sur la seule base de la méritocratie. Le conseil de Stellantis et John Elkann [le président du conseil d’administration] sont parfaitement alignés sur ce principe ». Dans le groupe, on rappelle que Stellantis est le troisième constructeur le plus rentable (13 millions d’euros de bénéfices en 2021), après Mercedes et Tesla, et que la plus grande partie de cette rémunération ne sera pas touchée par M. Tavares avant plusieurs années.        Il vous reste 14.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/13/66-millions-d-euros-la-remuneration-de-carlos-tavares-directeur-general-de-stellantis-choque_6121965_3234.html"},"headline":"Carlos Tavares, directeur g\u00e9n\u00e9ral de\u00a0Stellantis\u00a0: sa r\u00e9mun\u00e9ration estim\u00e9e \u00e0 66 millions d\u2019euros choque","dateCreated":"2022-04-13T10:53:19+02:00","datePublished":"2022-04-13T10:53:19+02:00","dateModified":"2022-04-13T13:42:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 de gestion Phitrust estime que les \u00e9moluments record attribu\u00e9s pour l\u2019ann\u00e9e 2021 au dirigeant du constructeur automobile posent probl\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/46/0/3648/1824/1342/671/60/0/67b87f0_3feea818ea844ce4821a4973dfde8633-3feea818ea844ce4821a4973dfde8633-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-10">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Dans son programme, Marine Le Pen promet d’arrêter les projets et de démanteler les parcs existants, au profit du nucléaire. Pourtant, il n’y aura pas de respect des objectifs climatiques sans développement des énergies renouvelables, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Chronique            Philippe Escande        Dans son programme, Marine Le Pen promet d’arrêter les projets et de démanteler les parcs existants, au profit du nucléaire. Pourtant, il n’y aura pas de respect des objectifs climatiques sans développement des énergies renouvelables, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 10h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  Assemblage d’une éolienne offshore, au large de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique) , le 12 avril 2022.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               Pour la première fois sur le territoire français, un mât blanc de plus de 100 mètres de haut s’est élevé, jeudi 7 avril, au-dessus de la mer au large de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique). Une éolienne de 6 mégawatts de puissance, qui sera progressivement rejointe par 80 autres plantées à une quinzaine de kilomètres face aux ports du Croisic et du Pouliguen. Le premier champ éolien maritime français sort enfin la tête de l’eau. A terme, l’installation fournira les besoins en électricité de 700 000 habitants. Un motif de fierté pour les ingénieurs d’EDF, qui travaillent sur le projet depuis dix ans, et pour toute la profession de l’éolien.          Mardi 12 avril, le syndicat qui les représente a expliqué que l’Etat allait récupérer, ou économiser, cette année, près de 14 milliards d’euros grâce à l’énergie éolienne. L’envolée des tarifs de l’électricité conduit les exploitants à verser le trop-perçu par rapport au prix de revient de l’installation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les énergies renouvelables divisent les candidats à l’élection présidentielle                 Cette bonne nouvelle ne convainc pas tout le monde. A tel point que ce sujet est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour). Dans son programme politique, la proposition 12 de Marine Le Pen promet d’« arrêter les projets éoliens et [de] démanteler progressivement les parcs existants ». Face à elle, Emmanuel Macron entend créer 50 nouveaux parcs éoliens en mer, comme celui de Saint-Nazaire, mais il ne parle pas du terrestre.          Coûts très compétitifs          Pour se passer d’éolien, le Rassemblement national prévoit la construction d’une vingtaine de réacteurs EPR d’ici à 2036, dont dix en 2031. Mais cela dépasse largement les capacités techniques d’EDF, qui serait déjà content s’il parvenait à sortir un seul nouvel exemplaire en 2037.          Bien sûr, les éoliennes consomment beaucoup de béton et affectent le paysage, mais elles sont bien plus simples à construire et à installer, et produisent aujourd’hui à des coûts très compétitifs. Le dernier appel d’offres marin, à Dunkerque (Nord), a été remporté par EDF au prix de 45 euros le mégawattheure, contre un prix de marché de l’électricité qui a atteint les 230 euros au premier trimestre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe du Nord, les éoliennes affectent peu les milieux marins                 Comme le rappelle l’expert Nicolas Goldberg dans une très complète note pour Terra Nova, il n’y a aucune chance de respecter de près ou de loin les objectifs climatiques sans un développement à marche forcée des énergies renouvelables, en plus du nucléaire. C’est le message envoyé par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat et le Réseau de transport d’électricité dans leurs scénarios 2050. Une réalité qui finira par s’imposer. Mais le temps presse.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/13/l-eolien-est-devenu-en-quelques-annees-un-solide-marqueur-ideologique-entre-la-droite-contre-et-la-gauche-pour_6121953_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9olien est devenu, en quelques ann\u00e9es, un solide marqueur id\u00e9ologique entre la droite (contre) et la gauche (pour)\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T10:15:04+02:00","datePublished":"2022-04-13T10:15:04+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:24:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Pertes et profits","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9nergies renouvelables","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","Entreprises","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Dans son programme, Marine Le Pen promet d\u2019arr\u00eater les projets et de d\u00e9manteler les parcs existants, au profit du nucl\u00e9aire. Pourtant, il n\u2019y aura pas de respect des objectifs climatiques sans d\u00e9veloppement des \u00e9nergies renouvelables, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/386/0/4630/2315/1342/671/60/0/e4f4de7_1649837590295-eolien.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-11">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Editis et Madrigall rémunéreront mieux les librairies, tandis que des négociations entre éditeurs et auteurs, notamment sur les rémunérations, sont relancées sous la houlette de la ministre de la culture, Roselyne Bachelot.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Livres             Rémunérations : les éditeurs font un pas en direction des libraires et des auteurs      Editis et Madrigall rémunéreront mieux les librairies, tandis que des négociations entre éditeurs et auteurs, notamment sur les rémunérations, sont relancées sous la houlette de la ministre de la culture, Roselyne Bachelot.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 10h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les éditeurs font simultanément un petit pas pour les libraires et pour les auteurs. Au moment où Vivendi, la maison mère de la holding, lance son OPA sur Lagardère – et donc sur Hachette Livre –, Editis a accédé au début du mois d’avril à plusieurs demandes récurrentes des libraires. Aucun d’entre eux ne sera rémunéré en dessous de 36 % du prix de chaque livre vendu, à compter du 1er juillet. Le groupe, dirigé par Michèle Benbunan, a également promis un plan de modernisation de la distribution pour assurer une livraison de chaque commande en vingt-quatre heures partout en France, courant 2023.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le comité de groupe souligne les zones d’ombre de l’OPA de Vivendi sur Lagardère                 Editis a enfin promis d’aider les libraires à renforcer leur présence en ligne et sur les réseaux sociaux. Par ailleurs, Madrigall, la maison mère de Gallimard et Flammarion, portera aussi de 35 % à 36 % la remise minimale aux librairies, à compter du 1er juin. Guillaume Husson, délégué général du Syndicat de la librairie française (SLF), salue ces décisions. Les plus grosses librairies bénéficiaient déjà de ces conditions commerciales. Là, près de un millier de librairies, plus petites, qui pouvaient toucher moins de 30 % du prix du livre, seront concernées par cette avancée.          Qu’en est-il des autres éditeurs ? Numéro un de l’édition française, Hachette Livre, connu par les libraires pour ses conditions commerciales particulièrement rudes (avec parfois seulement 28 % de remise), n’a pas l’intention de s’aligner sur ses confrères. « Hachette n’a pas à commenter des décisions d’ordre commercial de ses concurrents », selon la direction. Média-Participations ne compte pas bouger non plus.          Demande d’augmentation du prix des livres          Après une année éblouissante pendant la crise sanitaire, les ventes de livres ont fléchi de 10 % au cours des trois premiers mois de 2022, par rapport à la même période de 2021. « Nous assistons à un retour à la normale, avec un niveau très légèrement supérieur à l’étiage de 2019 », relativise M. Husson. Dans la filière du livre, les difficultés de livraison de MDS, filiale de Média-Participations, liées à l’engorgement du centre logistique de Dourdan (Essonne), ont profondément handicapé les libraires depuis plusieurs mois, mais commencent enfin à se résoudre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sophie de Closets quitte Fayard : un premier départ d’importance dans le secteur de l’édition                 Reste en suspens « la flambée du prix du papier, qui pourrait conduire à annuler ou à reporter certaines publications », pronostique M. Husson. Une plus grande sélectivité de la production éditoriale fait partie des souhaits des libraires, qui s’estiment submergés par une offre pléthorique. Avec la hausse de l’inflation, le délégué général du SLF demande également « une augmentation du prix des livres ».        Il vous reste 54.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/13/remunerations-les-editeurs-font-un-pas-en-direction-des-libraires-et-des-auteurs_6121949_3234.html"},"headline":"R\u00e9mun\u00e9rations\u00a0: les \u00e9diteurs font un pas en direction des libraires et des auteurs","dateCreated":"2022-04-13T10:02:16+02:00","datePublished":"2022-04-13T10:02:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres"],"description":"Editis et Madrigall r\u00e9mun\u00e9reront mieux les librairies, tandis que des n\u00e9gociations entre \u00e9diteurs et auteurs, notamment sur les r\u00e9mun\u00e9rations, sont relanc\u00e9es sous la houlette de la ministre de la culture, Roselyne Bachelot.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/aa4e95c_1649835433835-000-8ve7q9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-12">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Guillaume Faury, président exécutif d’Airbus, évoque le SCAF, projet lancé en 2017, qui doit succéder aux avions de combat Rafale et EurofighterTyphoon à l’horizon 2040.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Défense             Système de combat aérien du futur : « Nous avons une responsabilité historique »      Guillaume Faury, président exécutif d’Airbus, évoque le SCAF, projet lancé en 2017, qui doit succéder aux avions de combat Rafale et EurofighterTyphoon à l’horizon 2040.          Propos recueillis par Jean-Michel Bezat et Dominique Gallois         Publié aujourd’hui à 09h32, mis à jour à 12h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le président français Emmanuel Macron, le PDG de Dassault Aviation Eric Trappier, les ministres de la défense espagnol Margarita Robles, français Florence Parly et allemand Ursula von der Leyen dévoilent le futur SCAF, au Bourget, le 17 juin 2019.  YOAN VALAT / AFP               Lancé en 2017 par la France et l’Allemagne, rejointes depuis par l’Espagne, le système de combat aérien du futur (SCAF) doit succéder aux avions de combat Rafale et EurofighterTyphoon à l’horizon 2040. Fin mars, Paris et Madrid se sont dits « préoccupés » par les retards pris par ce projet jugé primordial, mais bloqué par des rivalités entre Airbus et Dassault Aviation, comme l’a reconnu son PDG, Eric Trappier, en mars.          Ce programme n’est-il pas compromis par les tensions entre Airbus et Dassault Aviation ?          Mais nous devons y arriver ! Il n’y aura pas de SCAF national, aucun pays européen n’en a les moyens, que ce soit en ingénierie ou en financement. Nous avons donc une responsabilité historique. Nous avons besoin d’un partenaire fort comme Dassault Aviation dans le système de combat aérien, qui compte sept piliers. Nous sommes parvenus à un accord sur six des sept piliers (drones, cloud de combat, moteur, simulation, capteurs, furtivité), mais ce n’est pas encore le cas pour l’avion de combat, le septième pilier.           « Pour garantir l’interopérabilité, il est important que les standards que nous allons développer pour répondre aux impératifs militaires européens soient discutés et définis à l’OTAN avec les Américains »          Nous avons construit le partage des tâches et des responsabilités, mais nous ne l’avons pas encore finalisé par un contrat signé. Dans un programme, on met en commun les résultats, qui doivent être disponibles pour tout le monde. Or, le SCAF est dans une phase où coexistent encore l’Eurofighter (Airbus et ses partenaires) et le Rafale (Dassault Aviation). Nous sommes en compétition commerciale, et il est normal que dans la phase 1B (préparation du démonstrateur), nous nous entendions sur le partage des informations et que nous gardions les résultats relativement séparés.          Mais il faudra aussi être certain que dans la phase de développement, à partir de 2027, il y aura un partage complet des résultats entre nos deux groupes. Cela nécessite aussi une volonté des politiques, qui doivent se positionner. Des changements récents sont intervenus en Allemagne et nous sommes en période électorale en France, ce qui entraîne un peu d’attentisme. Mais je suis convaincu que l’on parviendra à un accord.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guillaume Faury, président exécutif d’Airbus : « Je suis volontariste pour constituer l’Europe de la défense, mais pas naïf »                 Ces avions pourront-ils être interopérables avec des F-35 américains sur un théâtre d’opérations ?          C’est l’une des raisons pour lesquelles c’est important de faire le SCAF maintenant. L’OTAN a une vision du futur cloud de combat (données, cyber, cryptage…). Pour garantir l’interopérabilité, il est important que les standards que nous allons développer pour répondre aux impératifs militaires européens soient discutés et définis à l’OTAN avec les Américains pour construire des standards communs. Si nous ne sommes pas en mesure d’exposer notre vision maintenant, on nous imposera les standards des concurrents et on sera obligé de s’adapter sans que l’on n’ait voix au chapitre.        Il vous reste 32.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/13/systeme-de-combat-aerien-du-futur-nous-avons-une-responsabilite-historique_6121945_3234.html"},"headline":"Syst\u00e8me de combat a\u00e9rien du futur\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons une responsabilit\u00e9 historique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T09:32:38+02:00","datePublished":"2022-04-13T09:32:38+02:00","dateModified":"2022-04-13T12:35:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","D\u00e9fense"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","International","D\u00e9fense"],"description":"Guillaume Faury, pr\u00e9sident ex\u00e9cutif d\u2019Airbus, \u00e9voque le SCAF, projet lanc\u00e9 en\u00a02017, qui doit succ\u00e9der aux avions de combat Rafale et EurofighterTyphoon \u00e0 l\u2019horizon 2040.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
,{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/214/0/4134/2067/1342/671/60/0/dd83f7d_1649780415568-000-1hl03g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-13">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Pour le président exécutif d’Airbus, il faut d’autres grands programmes structurants.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Défense             Guillaume Faury, président exécutif d’Airbus : « Je suis volontariste pour constituer l’Europe de la défense, mais pas naïf »      Pour le président exécutif d’Airbus, il faut d’autres grands programmes structurants.          Propos recueillis par Dominique Gallois et Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Guillaume Faury, président exécutif d’Airbus, à Paris, le 8 avril 2022.  SIMONE PEROLARI POUR « LE MONDE »               Mardi 12 avril, l’assemblée générale d’Airbus a reconduit pour trois ans Guillaume Faury, 54 ans, dans ses fonctions de président exécutif, qu’il occupe depuis 2019. Si le groupe est connu pour être le numéro un mondial de l’aviation commerciale, il est aussi un important acteur de la défense, le onzième sur un marché dominé par les Américains. Face au bouleversement géopolitique, M. Faury insiste sur l’urgence de se doter d’un système européen de sécurité et de défense et de lancer de grands programmes en coopération.          Qu’est-ce que la nouvelle donne géopolitique créée par la guerre en Ukraine va changer pour le groupe Airbus ?          La donne a changé. La guerre était théorique, elle est devenue très concrète et menaçante. Cela remet au centre du jeu l’urgence de se doter d’un système européen de sécurité et de défense des citoyens, mais aussi de valeurs communes. Cette prise de conscience est beaucoup plus forte, surtout en Allemagne et en Europe de l’Est. On va vers plus d’Europe de la défense, et plus vite, même si sa construction s’est déjà accélérée depuis plusieurs années. Les Européens seront capables de se défendre par leurs propres moyens s’ils développent une industrie de défense au meilleur niveau mondial.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le chemin vers une Europe comme puissance militaire reste encore long et semé d’obstacles »                 Dans l’immédiat, vous attendez-vous à une forte augmentation des commandes ?          Il y aura des commandes dans la défense, et j’espère le moins possible hors d’Europe. Pour y parvenir, il faut se contraindre et mettre en place des programmes au service de la souveraineté, de l’autonomie des capacités européennes. Il est parfois plus facile d’acheter sur étagère à l’étranger ; cela ne construit pas une capacité dans la durée. L’achat récent de F-35 américains par l’Allemagne est une bonne illustration de l’absence de continuité d’un programme. Dans les années 1980, Berlin s’est équipé de Tornado, un avion fabriqué par l’Allemagne, l’Italie et le Royaume-Uni. Malheureusement, nous n’avons pas construit la solution européenne pour cette mission nucléaire spécifique [de transport de la bombe  américaine dans le cadre de l’OTAN, qui sera remplie par le F-35]. Quand on fait des programmes, on contribue à bâtir l’industrie de défense ; quand on achète sur étagère, par exemple aux Etats-Unis, on l’affaiblit, même si certaines capacités n’existent pas en Europe, comme les hélicoptères de transport lourds.          On vous a reproché de choisir un moteur non européen pour l’Eurodrone, l’un des grands programmes d’Airbus…          Il n’existe aujourd’hui en Europe aucune solution nationale de drone. C’est bien la preuve que sans coopération, il ne peut y avoir de capacité souveraine en Europe. Sur le moteur, c’est un faux débat. Nous sommes convaincus d’avoir fait le bon choix avec l’italien Avio [préféré au français Safran], qui est une société européenne, avec un actionnaire américain, General Electric. Avio propose une solution répondant à une exigence d’indépendance, en termes de conception, de production et de certification en Europe. Nous avons fait un choix industriel. Parfois, quand les contraintes politiques ont trop pesé, elles ont conduit à de mauvais choix industriels. Et on en a longtemps payé le prix !        Il vous reste 56.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/13/guillaume-faury-president-executif-d-airbus-je-suis-tres-volontariste-pour-constituer-l-europe-de-la-defense-mais-pas-du-tout-naif_6121944_3234.html"},"headline":"Guillaume Faury, pr\u00e9sident ex\u00e9cutif d\u2019Airbus\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis volontariste pour constituer l\u2019Europe de la d\u00e9fense, mais pas na\u00eff\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T09:30:48+02:00","datePublished":"2022-04-13T09:30:48+02:00","dateModified":"2022-04-13T12:26:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","D\u00e9fense"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","International","D\u00e9fense"],"description":"Pour le pr\u00e9sident ex\u00e9cutif d\u2019Airbus, il faut d\u2019autres grands programmes structurants.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/682/0/5896/2948/1342/671/60/0/bb3a37c_1649775515856-t6a1208.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-14">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Les investisseurs ont pu croire un moment que la question de la guerre en Ukraine est réglée. Même si ses conséquences économiques pourraient durer, et que d’autres menaces pointent, les épargnants eux ont raison de ne pas fuir les marchés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Argent & Placements       Bourse         Crises boursières : le son du clairon   Chronique        Joël Morio        Les investisseurs ont pu croire un moment que la question de la guerre en Ukraine est réglée. Même si ses conséquences économiques pourraient durer, et que d’autres menaces pointent, les épargnants eux ont raison de ne pas fuir les marchés.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 14h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  L’analyse des crises boursières précédentes montre que les mouvements de rattrapage peuvent être rapides.  JACQUES LOIC/PHOTONONSTOP               Tandis que les premiers jours de la guerre en Ukraine avaient plongé le monde dans l’effroi, sur fond de mise en alerte par Vladimir Poutine des forces nucléaires russes, les Bourses ployaient. Huit semaines plus tard, outre-Atlantique, les conséquences sont presque effacées. A Paris, sans atteindre son plus haut historique de 7 316 points du 5 janvier, l’indice CAC 40 évolue désormais autour de 6 500 points, bien au-dessus des 5 962 points, niveau auquel il était tombé au début de l’invasion de l’Ukraine.          S’appuyant sur la moindre hypothétique avancée dans les discussions entre agresseur et agressé, les investisseurs ont parfois semblé agir comme si la question ukrainienne était en passe d’être réglée. Ils ont donné le sentiment que les conséquences financières de ce conflit au flanc est de l’Europe se dissiperaient à un horizon pas si éloigné. Certes, c’est dans l’habitude des boursiers d’anticiper, en achetant au son de canon et vendant au son clairon, au risque d’être taxés d’insensibles aux malheurs du monde. Ces prévisions sont cependant très fragiles.          Au rythme des sondages          D’abord, les observateurs avisés s’accordent pour penser que la guerre menée par Vladimir Poutine peut durer. Ensuite, même si elle devait s’arrêter rapidement, elle devrait affecter l’économie pendant longtemps. Enfin, en dehors du conflit en Ukraine, il existe de nombreuses autres menaces. En France, la Bourse va évoluer dans les prochains jours au rythme des sondages. Les investisseurs ne veulent pas croire à l’élection de Marine Le Pen et ils risquent d’agir brutalement si les enquêtes d’opinion n’allaient pas dans ce sens. Mais c’est surtout le climat économique qui a changé dans le monde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que nous enseignent les précédentes crises boursières                 La période où les liquidités se déversaient sur les marchés financiers, favorisant leur progression, tire à sa fin. Les réactions des banques centrales face à la remontée de l’inflation ont pu tarder, mais elles devront, à un rythme plus soutenu qu’anticipé il y a encore quelque temps, relever leur taux directeur. Un argent plus cher qui, couplé avec une hausse du prix des matières premières, pèsera sur l’économie mondiale. Les investisseurs vont faire preuve de fébrilité dans les prochains mois, entraînant une volatilité des indices, c’est-à-dire de brusques variations de cours dans un laps de temps très court. Les épargnants doivent-ils, dans ce contexte, fuir les actions ? Surtout pas ! D’abord parce que ce type de placement ne se conçoit que dans un temps long. Ensuite, parce que ce que nous enseigne l’analyse des crises boursières précédentes, c’est que les mouvements de rattrapage peuvent être aussi rapides qu’inattendus. Malheur à celui qui n’est pas investi sur les marchés à ce moment-là : il risque de manquer une bonne partie du rebond.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/13/crises-boursieres-le-son-du-clairon_6121941_1657007.html"},"headline":"Crises boursi\u00e8res\u00a0: le son du clairon","dateCreated":"2022-04-13T09:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T09:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-13T14:31:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Bourse"],"keywords":["Indices boursiers","Guerre en Ukraine","Placements","Bourse","Argent & Placements","Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Les investisseurs ont pu croire un moment que la question de la guerre en Ukraine est r\u00e9gl\u00e9e. M\u00eame si ses cons\u00e9quences \u00e9conomiques pourraient durer, et que d\u2019autres menaces pointent, les \u00e9pargnants eux ont raison de ne pas fuir les march\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Morio"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/15/2558/0/3720/1860/1342/671/60/0/cc2d383_535909641-pns-339120.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-15">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Dans un contexte de croissance incertaine et de hausse des prix, la prudence est de mise sur les actions européennes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Argent & Placements       Bourse             Bourse : gare à l’excès de confiance cette année      Dans un contexte de croissance incertaine et de hausse des prix, la prudence est de mise sur les actions européennes.          Par Agnès Lambert         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’envolée des cours du pétrole menace la croissance européenne.  LE MONDE D’APRÈS AFP                 L’indice S&P 500 recule de 7,42 % depuis le 1er janvier, tan­dis que le CAC 40 perd 8,35 %. Car les marchés ont tremblé au début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie : l’indice vedette parisien est passé de 6 900 à 5 750 points en une dizaine de jours avant de se reprendre. « Il y a une forme de complaisance : les indices ont retrouvé leur niveau d’avant la guerre, alors qu’ils font désormais face à des incertitudes majeures liées notamment à l’explosion des prix de l’énergie », analyse Laurent Denize, directeur de l’investissement d’Oddo BHF Asset Management.            L’envolée des cours du pétrole menace directement la croissance européenne. « Une hausse du prix du baril de 10 dollars représente 0,3 point de moins sur le produit intérieur brut », calcule Laurent Denize. Or le brent cote 100,70 dollars, soit 28,7 % de plus qu’au 1er janvier, et il a même touché un point haut à 139 dollars.              Cette évolution fait planer un risque de récession dans la zone euro. « Ce n’est pas notre scénario principal mais le risque est réel », prévient M. Denize, qui a déjà révisé ses anticipations de croissance de 4 % à 2,5 % en 2022 depuis le début du conflit. Une situation d’autant plus préoccupante qu’elle intervient dans un contexte de forte reprise de l’inflation due à la hausse des prix de l’ensemble des matières premières. « L’inflation devrait atteindre 8 % en glissement annuel ce printemps en Europe. En fin d’année ou en début d’année prochaine, la Banque centrale européenne devrait procéder à des hausses de taux d’intérêt pour la maîtriser, mais cela aura forcément des conséquences sur la croissance », ajoute Olivier de Berranger, directeur général délégué de La Financière de l’Echiquier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les risques qui vont peser sur la croissance mondiale en 2022                   La crainte d’une stagflation, c’est-à-dire la conjonction d’une croissance faible et d’une inflation élevée, incite les gérants à la prudence sur les actions européennes. « En cas de nouvelle baisse, nous nous repositionnerons sur l’énergie ainsi que sur les banques et l’immobilier, dans un contexte de hausse des taux d’intérêt », prévient Laurent Denize.            Le thème de l’inflation reste aujourd’hui le principal prisme d’analyse du marché. « Nous recherchons des sociétés capables de répercuter la hausse de leurs coûts de production, liée à celle des matières premières, à leurs clients », indique quant à lui Michel Saugné, directeur de la gestion de Tocqueville Finance.              Les entreprises à fort pricing power, c’est-à-dire capables de dicter leurs prix, sont également recherchées par Olivier de Berranger, chez La Financière de l’Echiquier : « Il faut réaliser une sélection de titres exigeante : nous privilégions les sociétés peu endettées, dont le chiffre d’affaires ne se limite pas à la zone euro et qui peuvent augmenter leurs prix ». Plus que jamais, la sélection de valeurs est d’actualité.                 Agnès Lambert           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/13/bourse-gare-a-l-exces-de-confiance-cette-annee_6121936_1657007.html"},"headline":"Bourse\u00a0: gare \u00e0 l\u2019exc\u00e8s de confiance cette ann\u00e9e","dateCreated":"2022-04-13T08:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-13T08:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Bourse"],"keywords":["International","Bourse","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Dans un contexte de croissance incertaine et de hausse des prix, la prudence est de mise sur les actions europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/ef9f124_96588094-e-conomie-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-16">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Pour l’expert, même s’ils n’agissent pas toujours de façon rationnelle, les particuliers ont toute leur place sur les marchés dont ils assurent en partie la stabilité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                      Daniel Haguet, professeur de finance comportementale : « Ce n’est pas parce qu’on est influencé par des biais qu’il ne faut pas investir »   Par Agnès Lambert  Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienPour l’expert, même s’ils n’agissent pas toujours de façon rationnelle, les particuliers ont toute leur place sur les marchés dont ils assurent en partie la stabilité.                               Daniel Haguet, professeur à l’Edhec Business School.  EDHEC               Daniel Haguet, professeur de finance à l’Edhec Business School, est expert en finance comportementale, une discipline qui analyse les « faiblesses » des investisseurs et leurs effets sur les marchés financiers.          Quels sont les principaux biais comportementaux des investisseurs en Bourse ?          Daniel Haguet : Les individus sont influencés par leurs émotions, comme l’ont démontré Daniel Kahneman et Amos Tversky à la fin des années 1970. Ces chercheurs sont à l’origine de la théorie de la finance comportementale, qui intègre la dimension psychologique aux travaux des économistes classiques.          Parmi les principaux biais comportementaux, on constate par exemple une asymétrie de l’aversion au risque : elle a tendance à diminuer en situation de perte. Cela signifie qu’un investisseur voyant un titre baisser par rapport à son prix d’achat est prêt à prendre des risques supplémentaires pour se refaire, c’est-à-dire à conserver ce titre.          A l’inverse, il accepte plus facilement de vendre un titre sur lequel il dégage une plus-value, car il ne veut plus prendre de risques en situation gagnante. Cet effet est très coûteux sur le long terme : en cas de krach, l’investisseur vend progressivement toutes ses lignes en plus-value et se retrouve avec un portefeuille majoritairement composé de titres en perte, ce qui dégrade sa performance, à hauteur de 3 % par an par rapport au marché, selon certains travaux.          Les particuliers ont-ils un comportement « moutonnier » ?          Les investisseurs ont en effet tendance à faire comme les autres par mimétisme, et les réseaux sociaux amplifient ce phénomène. Souvenez-vous de l’affaire GameStop, en janvier 2021 : les particuliers ont acheté en masse le titre de ce distributeur de jeux vidéo en quasi-faillite, dont le cours a été multiplié par 50 en quelques jours, mettant en difficulté les « hedge funds » qui misaient sur sa baisse, via des ventes à découvert. Mais même si cette décision n’était pas justifiée économiquement, les particuliers ont un rôle à jouer sur les marchés, car ils apportent de la liquidité et donc participent à la stabilité.           « On peut se prémunir contre les réactions à chaud pendant les crises en se fixant des règles simples de gestion »          Les particuliers seraient-ils condamnés à investir de façon irrationnelle, au détriment de leur performance ?          C’est exactement l’argument des conseillers financiers : ils placent les particuliers dans une position d’infériorité en sous-entendant qu’ils sont incapables de gérer eux-mêmes leur portefeuille, et que la seule solution consiste à leur confier leur argent. A mon grand regret, leur marketing utilise parfois les travaux de la finance comportementale pour légitimer la prétendue incompétence des épargnants.        Il vous reste 26.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/13/daniel-haguet-professeur-de-finance-comportementale-ce-n-est-pas-parce-qu-on-est-influence-par-des-biais-qu-il-ne-faut-pas-investir_6121928_1657007.html"},"headline":"Daniel Haguet, professeur de finance comportementale\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas parce qu\u2019on est influenc\u00e9 par des biais qu\u2019il ne faut pas investir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T07:00:36+02:00","datePublished":"2022-04-13T07:00:36+02:00","dateModified":"2022-04-13T07:00:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Bourse"],"keywords":["D\u00e9bats","Epargne","Indices boursiers","Bourse","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Pour l\u2019expert, m\u00eame s\u2019ils n\u2019agissent pas toujours de fa\u00e7on rationnelle, les particuliers ont toute leur place sur les march\u00e9s dont ils assurent en partie la stabilit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/24/137/0/1000/500/1342/671/60/0/017354c_669066101-pns-4684144.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-17">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Plusieurs grandes entreprises associent les équipes à la conception des nouvelles organisations de travail.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Emploi       Management             Michelin, EDF… Le management en coconstruction, une notion à la mode dopée par le télétravail      Plusieurs grandes entreprises associent les équipes à la conception des nouvelles organisations de travail.          Par Manuel Armand(Clermont-Ferrand, correspondant) et Anne Rodier         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               « Après deux ans d’adaptations incessantes des pratiques de travail aux aléas de la crise sanitaire, les entreprises ont perçu l’intérêt de partir des besoins des salariés pour définir de nouveaux cadres qui puissent s’appliquer quelle que soit la situation. »  NICK SHEPHERD/IKON IMAGES / PHOTONONSTOP               La coconstruction entre manageurs et salariés est devenue un mot à la mode dans les entreprises. Il se décline progressivement sur toutes les thématiques : le dialogue social chez Michelin, le modèle managérial pour EDF, ou le télétravail pour tant d’autres.          Après deux ans d’adaptations incessantes des pratiques de travail aux aléas de la crise sanitaire, les entreprises ont perçu l’intérêt de partir des besoins des salariés pour définir de nouveaux cadres qui puissent s’appliquer quelle que soit la situation. « Il est nécessaire d’intégrer la voix du collaborateur pour coconstruire et réinventer des rites en fonction des situations, codesigner les usages avec une réversibilité possible », estime David Gautron, associé du cabinet de conseil Julhiet Sterwen, spécialisé en transformation des organisations.          Le rapport de l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail (Anact) publié le 6 décembre 2021, qui analyse une quarantaine d’accords d’entreprise signés depuis le Covid-19, donne autant d’illustrations de cette approche collective, adoptées pour intégrer durablement le télétravail : outils, rituels, management, tout est revisité. Le Club Med, BNP Paribas, Crédit agricole ou Axa ont ainsi ouvert des chantiers de smart working pour définir en « coconstruction » une façon différente de travailler. Le terme de « smart working » exprime une double exigence : les salariés sont responsables de produire des résultats, et de maintenir un bon équilibre entre leur vie privée et leur vie professionnelle.          Larges consultations des collaborateurs, expérimentations encadrées dans le temps (sur six, douze voire dix-huit mois) et réversibilité des organisations – la possibilité de revenir en arrière – sont les trois temps de la coconstruction. Elle « se fait sous forme d’atelier, où les salariés sont réunis avec leur manageur, partagent leurs attentes et leurs contraintes. Ils partent de l’existant pour établir une “carte d’expériences”, soit la description d’une journée ou une semaine type découpée par nature d’activité ou de mission, en précisant s’il s’agit d’une activité individuelle ou collective », explique David Gautron.          Un « collectif pivot »          L’impulsion vient évidemment de la direction dans la majorité des réorganisations, « mais les questionnaires mis en place peuvent réorienter les idées de la direction, afin que l’expérience [du] salarié soit optimale. Le danger serait de faire de la coconstruction en chambre », met en garde Julien Lever, PDG adjoint de Julhiet Sterwen.        Il vous reste 61.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/04/13/michelin-edf-le-management-en-coconstruction-une-notion-a-la-mode-dopee-par-le-teletravail_6121924_1698637.html"},"headline":"Michelin, EDF\u2026 Le management en coconstruction, une notion \u00e0 la mode dop\u00e9e par le t\u00e9l\u00e9travail","dateCreated":"2022-04-13T07:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-13T07:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-13T12:02:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Conditions de travail","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Management","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Plusieurs grandes entreprises associent les \u00e9quipes \u00e0 la conception des nouvelles organisations de travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Manuel Armand","description":"Clermont-Ferrand, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/346/0/5289/2644/1342/671/60/0/29281de_1649665225709-pns-3741035.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-18">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ De 1929 à 2022, cent ans de krachs ont montré qu’investir sur le long terme permettait de traverser ces épreuves sans trop de stress.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Bourse             Ce que nous enseignent les précédentes crises boursières      De 1929 à 2022, cent ans de krachs ont montré qu’investir sur le long terme permettait de traverser ces épreuves sans trop de stress.          Par Agnès Lambert         Publié aujourd’hui à 05h09, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 SENTENZA               « Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage. » La Fontaine ne pensait pas aux crises boursières, mais la morale de sa fable Le Lion et le Rat sonne comme un sage conseil aux épargnants du XXIe siècle tentés de vendre l’intégralité de leur portefeuille lorsque la Bourse dégringole. Car, à défaut de pouvoir éviter les krachs, il est raisonnable d’apprendre à patienter le temps qu’ils passent. « Personne n’est capable de prédire le début d’une crise, ni sa durée ni son ampleur », rappelle Emmanuel Roulin, auteur du livre Slow Money. Et si vous deveniez votre meilleur conseiller financier ? (autoédition, 176 pages, 19,50 euros), par ailleurs professionnel des marchés depuis trente ans.          Ce qui est sûr, c’est que « sur le long terme, les krachs disparaissent », rappelle l’économiste Marc Touati, président du cabinet ACDEFI. Une réalité historique que les investisseurs oublient parfois lorsque, au cœur de la tempête, voyant leur portefeuille perdre 10 %, 20 % voire 30 % de sa valeur en quelques jours ou quelques semaines, ils cèdent à la panique et vendent leurs titres. Une réaction à chaud qu’il faut tenter de combattre. « Bien entendu, prendre une crise de plein fouet alors qu’on vient d’investir est douloureux. Mais vendre et décider qu’on n’investira plus jamais en Bourse est une erreur, car sur plus de dix ans, la probabilité de perdre de l’argent est extrêmement faible », analyse M. Touati.          « Vendre est le meilleur moyen de manquer le rebond du marché, car les meilleures et les pires séances de Bourse sont statistiquement proches dans le temps », renchérit Albert d’Anthoüard, le directeur de la clientèle privée de Nalo. Et en dépit des crises, les actions restent incontournables dans un patrimoine diversifié : « Les indices boursiers mondiaux affichent un rendement annuel moyen supérieur à 5 %, allant même à 8,5 % pour l’indice américain S&P 500, sur les trente et une dernières années. L’investissement en actions surperforme largement les autres classes d’actifs », confirme M. Touati dans une étude publiée en janvier 2022 (« L’investissement régulier dans l’économie réelle : un atout déterminant pour les jeunes et pour la France »).          Une perception pire que la réalité          Pour tenter de raisonner froidement plutôt qu’avec ses nerfs, il faut se rappeler que toutes les crises ont une fin. Un indicateur permet même de mesurer la vitesse de rétablissement d’un marché après une crise : le « temps de recouvrement » mesure le nombre de jours ou de mois nécessaires à un indice pour retrouver son niveau d’avant-crise. Un moyen d’évaluer objectivement la gravité d’une crise a posteriori. Car la perception d’un krach est parfois bien pire que son impact réel.        Il vous reste 59.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/13/ce-que-nous-enseignent-les-precedentes-crises-boursieres_6121909_1657007.html"},"headline":"Ce que nous enseignent les pr\u00e9c\u00e9dentes crises boursi\u00e8res","dateCreated":"2022-04-13T05:09:12+02:00","datePublished":"2022-04-13T05:09:12+02:00","dateModified":"2022-04-13T09:57:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Bourse"],"keywords":["Epargne","Indices boursiers","Bourse","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"De 1929 \u00e0 2022, cent ans de krachs ont montr\u00e9 qu\u2019investir sur le long terme permettait de traverser ces \u00e9preuves sans trop de stress.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/1262/0/7087/3543/1342/671/60/0/0cb5bb5_1649758840174-le-monde-argent-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-19">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Plus de trois millions d’habitants dépendent de l’extraction du métal précieux, dont le cours a bondi depuis le début de la guerre en Ukraine. Le Soudan est le troisième producteur d’or sur le continent africain.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                       ABDULMONAM EASSA POUR « LE MONDE »          Au Soudan, une nouvelle ruée vers l’or pour survivre à la crise   Par Eliott Brachet (Abu Hamad, Soudan, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 03h58, mis à jour à 12h34   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportagePlus de trois millions d’habitants dépendent de l’extraction du métal précieux, dont le cours a bondi depuis le début de la guerre en Ukraine. Le Soudan est le troisième producteur d’or sur le continent africain.         Depuis deux mois, Al-Daou Saleh creuse comme un forcené. Equipé d’un marteau et d’un burin, il ne compte pas les heures passées chaque jour à fracasser la roche sous un soleil de plomb. En quête de quelques poussières d’or, ce jeune homme de 22 ans, au chômage depuis plusieurs mois après avoir enchaîné les petits boulots, a parcouru 1 000 kilomètres depuis sa région du Kordofan pour rejoindre les mines d’Abu Hamad, là où s’arrête l’asphalte, à 600 kilomètres au nord de Khartoum, la capitale du Soudan.          « En ce moment, il n’y a plus de travail, les salaires ne payent plus rien », raconte-t-il en faisant tourner de la pierre concassée au fond d’une soucoupe en fer remplie d’eau. Dans un pays en proie à une inflation galopante, à un chômage endémique et à de mauvaises récoltes, des hommes de toutes les régions ont suivi le même chemin dans l’espoir d’améliorer un peu leur quotidien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On est en mode survie » : au Soudan, l’économie en pleine déliquescence                 La ruée vers l’or au Soudan n’est pas un phénomène nouveau. « Avec l’indépendance du Soudan du Sud, en 2011, le pays s’est retrouvé amputé des deux tiers de ses réserves de pétrole, et le régime d’Omar Al-Bachir avait fait de l’extraction de l’or la pierre angulaire de son économie et l’une de ses principales sources d’enrichissement », rappelle Raphaëlle Chevrillon-Guibert, chercheuse à l’Institut de recherche pour le développement (IRD) basé à Marseille.                              Un acheteur tient un morceau d’or d’environ 75 grammes dans le souk d’Al-Abidiyah, au Soudan, le 23 mars 2022  ABDULMONAM EASSA POUR « LE MONDE »               Marasme          Au cours de la dernière décennie, le Soudan est devenu le troisième producteur du précieux métal sur le continent. En 2021, plus de 93 tonnes d’or y ont été extraites, dont 80 % issues des mines artisanales qui ont essaimé sur tout le territoire. Un boom minier dont Abu Hamad, situé dans l’Etat du Nil, fut l’épicentre.          Avec la crise économique, une nouvelle vague de mineurs, comme Al-Daou, tente sa chance, venant s’ajouter aux plus de trois millions de Soudanais qui dépendent de l’extraction du métal. Pour le Soudan, le marasme s’est accentué après le coup d’Etat du 25 octobre 2021 et l’éviction du gouvernement de transition constitué de civils et de militaires qui s’était mis en place après la chute d’Omar Al-Bachir, en 2019. Du jour au lendemain, le robinet des aides internationales s’est tari.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Soudan : la démission du premier ministre Abdallah Hamdok met fin à la fiction d’une transition démocratique                 « Chaque jour, tu te dis que demain sera meilleur. Ici, l’or est comme un mirage. Il faut continuer à creuser, il n’y a pas d’autre solution », souffle Al-Daou, qui rêve d’un autre horizon que la terre ocre et décharnée du désert de Nubie. Les mineurs dorment sous des tentes faites de branches de dattiers, de toile de jute et de plastique. « Gorassa » (galettes de blé) et poisson séché y font les repas quotidiens ; parfois, un chat sauvage grillé vient briser la routine. « Si je tombe sur suffisamment d’or, demain je rentre chez moi, mais d’autres ici pensent à quitter le pays, à prendre la route de l’Egypte ou de la Libye, avant de gagner l’Europe », poursuit-il.        Il vous reste 71.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/13/au-soudan-une-nouvelle-ruee-vers-l-or-pour-survivre-a-la-crise_6121906_3212.html"},"headline":"Au Soudan, une nouvelle ru\u00e9e vers l\u2019or pour survivre \u00e0 la crise","dateCreated":"2022-04-13T03:58:13+02:00","datePublished":"2022-04-13T03:58:13+02:00","dateModified":"2022-04-13T12:34:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Soudan","Le Monde Afrique"],"description":"Plus de trois\u00a0millions d\u2019habitants d\u00e9pendent de l\u2019extraction du m\u00e9tal pr\u00e9cieux, dont le cours a bondi depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine. Le Soudan est le troisi\u00e8me producteur d\u2019or sur le continent africain.","author":[{"@type":"Person","name":"Eliott Brachet","description":"Abu Hamad, Soudan, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/664/0/7952/3976/1342/671/60/0/2cf43a1_1649769318353-abd01358.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-20">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Si le « quoi qu’il en coûte » a alimenté l’image de l’Etat qui console ou corrige, il a aussi parallèlement renforcé l’idée que l’exécutif ne pilote plus et est souvent limité dans son action. Le constat de cette impuissance a aussi nourri l’abstention.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Économie française             Présidentielle 2022 : derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée      Si le « quoi qu’il en coûte » a alimenté l’image de l’Etat qui console ou corrige, il a aussi parallèlement renforcé l’idée que l’exécutif ne pilote plus et est souvent limité dans son action. Le constat de cette impuissance a aussi nourri l’abstention.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 03h08, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un bureau de vote à Vélizy-Villacoublay (Yvelines), lors du premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril 2022.  FLORENCE BROCHOIRE POUR «LE MONDE »               Le haut fonctionnaire a eu un choc. La dernière fois que Thierry Aulagnon avait dirigé le cabinet d’un ministre de l’économie, c’était au début des années 1990. Revenu à Bercy en 2016, après presque trente ans dans le secteur privé, il a été sidéré de voir combien l’Etat avait changé. Comme si, en matière de politique économique, ce dernier avait organisé sa propre impuissance. « J’ai eu le sentiment que l’action de l’Etat était devenue beaucoup plus difficile », résume-t-il.          Dans son rapport d’étonnement : des contraintes européennes qui n’existaient pas trente ans plus tôt, ni sur le budget ni sur la dette ni sur la politique industrielle (à travers le régime bruxellois des aides d’Etat). « Il y avait d’autres difficultés, comme l’hyperinflation ou la fébrilité des taux de change, mais pas de contraintes européennes », note-t-il. Le Conseil constitutionnel ensuite, devenu « beaucoup plus présent qu’il y a trente ans », avec une centaine de décisions par an, dont une grande partie dans le domaine économique et financier à travers les questions prioritaires de constitutionnalité. Des décisions « imprévisibles et qui interviennent parfois très longtemps après que la règle de droit a été posée, en fiscalité par exemple », poursuit-il. La multiplication des autorités indépendantes, enfin (la Commission nationale de l’informatique et des libertés, par exemple). « Il y en a des centaines, parfois dans des domaines que je ne soupçonnais pas. On voit bien la logique sous-jacente. Mais le résultat, c’est que l’action de l’exécutif est entravée. »          De fait, en trente ans, la panoplie des instruments de politique économique à la disposition de l’Etat s’est considérablement réduite. L’économie a été libéralisée en deux vagues successives, d’abord dans les années 1980 – le contrôle des prix et des changes est abandonné, les prêts bonifiés par l’Etat supprimés, les entreprises publiques privatisées. Puis, dans une période plus récente, sous l’impulsion de Bruxelles, qui a placé le consommateur au cœur du projet européen avec une politique de la concurrence offensive, la restriction des aides d’Etat et, indirectement, de la politique industrielle. La Commission européenne a aussi plaidé – avec un succès relatif – pour une plus grande orthodoxie budgétaire avec la monnaie unique et le traité de Maastricht, lequel a également transféré la politique monétaire à une Banque centrale européenne indépendante du pouvoir politique, alors que la Banque de France ne l’était pas jusqu’en 1993.        Il vous reste 64.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/13/presidentielle-2022-derriere-l-abstention-la-conscience-d-une-puissance-publique-entravee_6121901_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: derri\u00e8re l\u2019abstention, la conscience d\u2019une puissance publique entrav\u00e9e","dateCreated":"2022-04-13T03:08:22+02:00","datePublished":"2022-04-13T03:08:22+02:00","dateModified":"2022-04-13T11:12:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","Politique"],"description":"Si le \u00ab\u00a0quoi qu\u2019il en co\u00fbte\u00a0\u00bb a aliment\u00e9 l\u2019image de l\u2019Etat qui console ou corrige, il a aussi parall\u00e8lement renforc\u00e9 l\u2019id\u00e9e que l\u2019ex\u00e9cutif ne pilote plus et est souvent limit\u00e9 dans son action. Le constat de cette impuissance a aussi nourri l\u2019abstention.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/864/0/6016/3008/1342/671/60/0/800c4ee_1649778767982-premiertourpresidentielles2022004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
   
