<FILE-date="2022/04/13/19">

<article-nb="2022/04/13/19-1">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Dans sa « carte blanche », Stéphane Van Damme retrace l’évolution des infrastructures de recherche, jadis promesses de modernisation infinie, aujourd’hui outils incontournables d’une géopolitique de la science.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              « Les infrastructures scientifiques, cathédrales aux pieds d’argile »      Dans sa « carte blanche », Stéphane Van Damme retrace l’évolution des infrastructures de recherche, jadis promesses de modernisation infinie, aujourd’hui outils incontournables d’une géopolitique de la science.          Par Stéphane Van Damme(professeur d'histoire des sciences à l’Ecole normale supérieure (Paris))         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Carte blanche. Dans quelles mesures les infrastructures scientifiques sont-elles un des piliers de la politique de recherche ? A l’occasion du 20e anniversaire du Forum stratégique européen sur les infrastructures de recherche (Esfri), un colloque organisé à l’Académie des sciences, à Paris, le 25 mars, a rappelé les réalisations concrètes de la recherche européenne dans ce domaine, du synchrotron de l’ESRF à Grenoble utilisé en archéologie et en paléontologie à la spectroscopie de la source de spallation européenne (ESS) en construction à Lund (Suède), en passant par l’European Social Survey en sciences sociales.          Cet anniversaire nous invite à revenir sur le champ des infrastructure studies qui s’est affirmé depuis la fin des années 1990. On doit à Geoffrey C. Bowker et Susan Leigh Star d’avoir reconceptualisé la notion d’infrastructure pour montrer qu’elle recoupe aussi bien des réalités physiques et matérielles comme des équipements, des instruments que des concepts et des normes qui visent à classer et hiérarchiser les flux d’informations. En insistant sur les pratiques de coopération et de coordination de l’activité scientifique, les infrastructures matérialisent une dimension relationnelle des sciences.          Une nouvelle économie de la promesse          Certes, la notion d’infrastructure n’est pas nouvelle puisqu’elle apparaît dans le vocabulaire scientifique de l’ingénieur comme dans le lexique philosophique avec Marx dès le XIXe siècle. Au XXe siècle, elle sera associée aux champs de l’économie et de la planification. Elle est souvent considérée comme impure, partagée entre le monde de la recherche et le monde des décideurs publics et du management.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour l’avenir de la science, l’Union européenne fait la force                 Pour les historiens des sciences, les infrastructures posent une double difficulté : elles sont célébrées dans des grands discours qui lissent les difficultés à imposer ces projets, les anomalies, voire les défaillances ; elles sont le plus souvent perçues comme invisibles dans le temps ordinaire de la recherche. Sociologues et historiens ont ainsi bien mis en évidence ce paradoxe des infrastructures oscillant entre l’imaginaire du « sublime » et de la grandeur et les représentations d’infrastructures en ruine.           Dans les années 2000, le terme « infrastructure » va resurgir de manière massive dans le vocabulaire étatique, accolé aux adjectifs « vitale » ou « critique »          Sur une perspective longue, ces études opposent l’émergence, dans le sillage de la révolution scientifique, d’une révolution de l’organisation des sciences à l’absence d’une logique toujours fonctionnelle qui présidait à leur création. C’est l’époque où se multiplient aussi les petites technologies intellectuelles qu’ont en commun les sciences et les premières bureaucraties : des fiches de papier aux listes. Des grandes cathédrales des sciences du XIXe siècle aux équipements géants de la big science des années 1950, elles sont désormais associées à une nouvelle économie de la promesse, indicateurs de prospérité et d’efficacité. C’est le moment d’émergence des grands systèmes techniques qui annoncent une modernisation infinie.        Il vous reste 24.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/13/les-infrastructures-scientifiques-cathedrales-aux-pieds-d-argile_6122028_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les infrastructures scientifiques, cath\u00e9drales aux pieds d\u2019argile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","Europe","Sciences"],"description":"Dans sa \u00ab\u00a0carte blanche\u00a0\u00bb, St\u00e9phane Van Damme retrace l\u2019\u00e9volution des infrastructures de recherche, jadis promesses de modernisation infinie, aujourd\u2019hui outils incontournables d\u2019une g\u00e9opolitique de la science.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Van Damme","description":"professeur d'histoire des sciences \u00e0 l\u2019Ecole normale sup\u00e9rieure (Paris)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/483/0/5600/2800/1342/671/60/0/7d57681_1649687725999-5l4a2511-external-use.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-2">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Ludovic Perret, spécialiste de systèmes cryptographiques censés résister aux capacités de calcul décuplées de l’ordinateur quantique, estime urgent que les instances européennes se saisissent des nouvelles normes. Un enjeu économique crucial, selon lui.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Mathématiques         « L’Europe doit se préparer à la révolution postquantique »   Tribune     Dans une tribune au « Monde », Ludovic Perret, spécialiste de systèmes cryptographiques censés résister aux capacités de calcul décuplées de l’ordinateur quantique, estime urgent que les instances européennes se saisissent des nouvelles normes. Un enjeu économique crucial, selon lui.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Avec l’avènement de l’ordinateur quantique, les outils cryptographiques actuels deviennent vulnérables et vont devoir être remplacés par des systèmes dits postquantiques. Le postquantique, longtemps cantonné à une communauté restreinte de chercheurs, a soudainement basculé vers un sujet industriel majeur et qui nous concerne tous.          L’impact économique des systèmes cryptographiques que l’on trouve dans toutes les transactions en ligne ou par cartes bancaires par exemple est colossal. En 2018, une étude estimait que la création de l’AES (Advanced Encryption Standard), norme « préquantique » de chiffrement à clé secrète publié par le NIST, l’agence de normalisation américaine, au début des années 2000, a créé un marché d’au moins 250 milliards de dollars entre 1996 et 2017. Les retombées devraient être bien supérieures pour le postquantique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La cryptographie se prépare non sans peine à l’avènement de l’ordinateur quantique                 Pour s’y préparer, en 2017, le NIST a lancé un processus afin de renouveler les normes actuelles de cryptographie à clé publique par de nouveaux algorithmes postquantiques. Après trois ans et plusieurs étapes de sélection, l’annonce des vainqueurs est attendue dans les prochains jours.          Un outil de conquête économique          La finalisation du processus postquantique du NIST n’est qu’une première étape dans le déploiement de cette cryptographie de nouvelle génération. L’ensemble des protocoles de sécurité doit maintenant s’adapter à ces nouvelles normes. Le travail est colossal et de nombreux autres organismes de normalisation travaillent actuellement à l’intégration du postquantique dans divers protocoles. En particulier, l’European Telecommunications Standards Institute (ETSI) est l’organisme de normalisation européen qui est aujourd’hui le plus actif dans le postquantique.          Cette norme doit aussi se comprendre comme un outil de conquête économique : qui contrôle la norme contrôle le marché. Or, la normalisation postquantique reste un point faible dans les ambitions industrielles et de souveraineté technologique européennes.          Pourtant, l’Europe est consciente de l’importance de cet aspect, comme le rappelait Thierry Breton, commissaire européen au marché intérieur : « Les normes technologiques revêtent une importance stratégique. La souveraineté technologique de l’Europe, sa capacité à réduire les dépendances et à protéger les valeurs de l’Union européenne dépendront de notre aptitude à être un organisme de normalisation mondial. »           Le nouveau texte de la Commission prévoit d’associer obligatoirement des agences de normalisation nationales, comme l’Afnor, dans la définition d’une norme européenne        Il vous reste 59.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/13/l-europe-doit-se-preparer-a-la-revolution-postquantique_6121977_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Europe doit se pr\u00e9parer \u00e0 la r\u00e9volution postquantique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-13T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-13T17:36:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Math\u00e9matiques"],"keywords":["\u00c9conomie","D\u00e9bats","Tribunes","Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Ludovic Perret, sp\u00e9cialiste de syst\u00e8mes cryptographiques cens\u00e9s r\u00e9sister aux capacit\u00e9s de calcul d\u00e9cupl\u00e9es de l\u2019ordinateur quantique, estime urgent que les instances europ\u00e9ennes se saisissent des nouvelles normes. Un enjeu \u00e9conomique crucial, selon lui.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/39/0/5198/2599/1342/671/60/0/456e3f6_1649687143447-pns-763424255.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-3">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Un système de spatialisation du son, mis au point par des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique, permet d’orienter l’utilisateur.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Sport             Infographie : un casque audio pour guider les sportifs aveugles      Un système de spatialisation du son, mis au point par des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique, permet d’orienter l’utilisateur.          Par David Larousserie et Victor Rocher         Publié aujourd’hui à 06h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pour guider les sportifs aveugles, des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique ont mis au point un système de spatialisation du son, exposé lors de la conférence « Physique du sport », à Lyon, en décembre 2021. Une musique, plus ou moins forte dans chaque oreille et arrivant avec des temps différents à droite ou à gauche, oriente l’utilisateur dans la bonne direction.            Un des avantages est qu’une seule personne peut assurer la sécurité de plusieurs sportifs aveugles, alors qu’aujourd’hui, il faut un assistant pour chaque personne handicapée. Les premiers essais sur piste ont été concluants et ont conduit à la création d’une start-up, RunBlind, qui développe aussi des systèmes pour personnes non handicapées et la navigation sans écran. Les chercheurs veulent également étudier les situations présentant des obstacles.              






              






              






              







<article-nb="2022/04/13/19-4">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Une nouvelle publication suggère que les enfants de mères sportives auraient de meilleurs résultats aux tests cognitifs et de langage. Un bénéfice de plus du sport chez les femmes enceintes.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Sport         Activité physique pendant la grossesse : le bébé en profite aussi   Chronique        Sandrine Cabut        Une nouvelle publication suggère que les enfants de mères sportives auraient de meilleurs résultats aux tests cognitifs et de langage. Un bénéfice de plus du sport chez les femmes enceintes.   Publié hier à 18h30, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  L’athlète de crossfit Katie Devantier Prabhu, enceinte de sept mois, s’entraîne avec sa mère Paula Devantier, à Niskayuna (Etat de New York), le 21 septembre 2021.  AL BELLO/GETTY IMAGES VIA AFP               Dix mille pas et plus. Faire du sport pendant la grossesse pour stimuler les capacités intellectuelles du futur bébé ? Une étude randomisée menée au Brésil et publiée récemment dans une revue spécialisée, le Journal of Physical Activity and Health, suggère qu’un programme d’activité physique (AP) chez des femmes enceintes donne un coup de pouce au développement du langage et des capacités cognitives de leurs enfants.          Comme aux autres moments de l’existence, les bénéfices d’une AP régulière pendant la grossesse sont de plus en plus étayés, et cela fait en quelque sorte coup double, puisqu’ils concernent à la fois la future mère et son petit.          S’agissant en particulier du neurodéveloppement, des revues de littérature ont déjà évoqué des effets notamment sur le langage, mais elles se fondaient principalement sur des études d’observation, moins solides sur le plan épidémiologique que des essais évaluant les effets d’une intervention dans un groupe comparativement à un groupe témoin.                           Lire aussi :  Quiz : testez vos connaissances sur la santé                 « Un gain de trois points de QI »          Otavio Amaral de Andrade Leao (université de Pelotas, Brésil) et ses collègues ont enrôlé 424 femmes enceintes, entre seize et vingt semaines de grossesse, en bonne santé, participant à une cohorte (Pelotas Birth Cohort Study). Pendant seize semaines, 141 d’entre elles ont bénéficié de trois séances hebdomadaires d’une heure, avec des exercices d’aérobie (tapis roulant ou vélo stationnaire) et de renforcement musculaire. Comparés aux enfants des femmes du groupe témoin, ceux des mères « sportives » ont obtenu un meilleur score aux tests langagiers et cognitifs à 2 et 4 ans, alors qu’il n’y avait pas de différence à 1 an. L’amélioration était limitée, mais statistiquement significative, note l’équipe brésilienne qui souligne par ailleurs que l’AP pendant la grossesse n’a eu aucun effet délétère sur le neurodéveloppement.          « En termes d’ampleur d’effet concernant le langage, c’est modeste, l’équivalent d’un gain de trois points de QI, commente le neuropédiatre David Germanaud (CEA). Il faut aussi bien garder en tête que ces bénéfices potentiels sont à l’échelle d’une population et non individuels, mais ces résultats seraient cohérents avec d’autres, comme une réduction du risque de diabète gestationnel. »          Le docteur Germanaud souligne toutefois certaines limites de l’étude : ainsi, les femmes qui y ont participé ne sont pas représentatives de la population générale, un nombre important a abandonné le programme en cours de route, la significativité de certains résultats est limite.        Il vous reste 39.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/12/activite-physique-pendant-la-grossesse-le-bebe-en-profite-aussi_6121869_1650684.html"},"headline":"Activit\u00e9 physique pendant la grossesse\u00a0: le b\u00e9b\u00e9 en profite aussi","dateCreated":"2022-04-12T18:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-12T18:30:04+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:22:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Sport","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Une nouvelle publication sugg\u00e8re que les enfants de m\u00e8res sportives auraient de meilleurs r\u00e9sultats aux tests cognitifs et de langage. Un b\u00e9n\u00e9fice de plus du sport chez les femmes enceintes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/356/0/5472/2736/1342/671/60/0/1b0c8ad_1649432857286-063-1341889010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-5">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Une étude conduite à l’université Grenoble-Alpes, qui reproduit l’expérience de Stanley Milgram sur la soumission à l’autorité, questionne notre capacité d’empathie à l’égard des animaux.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Condition animale             Quels facteurs nous poussent à sacrifier un animal ?      Une étude conduite à l’université Grenoble-Alpes, qui reproduit l’expérience de Stanley Milgram sur la soumission à l’autorité, questionne notre capacité d’empathie à l’égard des animaux.          Par Mathilde Gérard         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Modélisation 3D du dispositif expérimental. Illustration tirée du livre de Laurent Bègue-Shankland (Odile Jacob, 2022), « Face aux animaux. Nos émotions, nos préjugés, nos ambivalences ».  ODILE JACOB               Jusqu’où sommes-nous prêts à aller, au nom de la science ? Sous quelles conditions un individu met-il de côté son empathie et commet-il des actes contraires à ses convictions, comme le fait de tuer un animal ? C’est à ces questions que le psychologue Laurent Bègue-Shankland tente d’apporter des réponses dans un livre publié chez Odile Jacob (« Face, 352 pages, 22,90 €). Le professeur de psychologie sociale à l’université Grenoble-Alpes et directeur de la Maison des sciences de l’homme-Alpes y relate une vaste expérience scientifique conduite de 2018 à 2021, qui vise à adapter une célèbre recherche psychosociale, l’expérience de Milgram, en l’adaptant à une « victime » animale.          Dans les années 1960, l’Américain Stanley Milgram avait fait grand bruit en conduisant des travaux pour le moins dérangeants : bouleversé par les réflexions d’Hannah Arendt sur la « banalité du mal » après le procès du criminel de guerre nazi Adolf Eichmann, le psychologue avait voulu tester dans quelle mesure des individus soumis à une autorité sont capables d’aller à l’encontre de leur conscience et de commettre des actes de tortures. Les expériences, qui reposaient sur un dispositif factice et la participation d’acteurs, avaient montré que, sous l’ordre d’une figure d’autorité, une majorité de personnes étaient prêtes à infliger des décharges électriques maximales.          Cette expérience, « mille fois reproduite, mille fois validée, avec des variables différentes », selon le neuropsychiatre Boris Cyrulnik, « est l’une des recherches les plus connues des sciences sociales aujourd’hui, note Laurent Bègue-Shankland. Les reproductions de cette expérience montrent que les observations n’étaient pas juste spécifiques à l’Amérique des années 1960 ». Pour le psychologue français, les explications données par Milgram restent toutefois parcellaires : « Stanley Milgram parle de déresponsabilisation de l’individu. Dans son idée, l’individu devient un exécutant robot. C’est spectaculaire comme explication, mais en partie excessif. » Dans le dispositif de Milgram, en effet, certains refusaient l’ordre de torturer. Pourquoi cette réponse différenciée ? Pourquoi certains gardaient-ils leur capacité d’insoumission ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Révoltés par l’abattoir, alléchés par le steak                 Pour le neuropsychiatre et éthologue Boris Cyrulnik, qui signe aussi la préface du livre de Laurent Bègue-Shankland, le phénomène de soumission renvoie à notre propre mémoire : « On a tous une imprégnation du bénéfice apporté au début de notre vie par la soumission à l’autorité, c’est la relation d’emprise avec notre mère. La soumission nous apporte un énorme bénéfice, elle nous permet par exemple l’apprentissage à l’école, mais il y a des moments-clés où on accède à la liberté intérieure, l’âge du “non” vers 3 ans et l’adolescence, où on se définit par rapport à soi-même et plus par rapport à sa mère. »        Il vous reste 69.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/12/quels-facteurs-nous-poussent-a-sacrifier-un-animal_6121865_1650684.html"},"headline":"Quels facteurs nous poussent \u00e0 sacrifier un animal\u00a0?","dateCreated":"2022-04-12T18:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-12T18:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Condition animale"],"keywords":["Plan\u00e8te","Condition animale","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude conduite \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Grenoble-Alpes, qui reproduit l\u2019exp\u00e9rience de Stanley Milgram sur la soumission \u00e0 l\u2019autorit\u00e9, questionne notre capacit\u00e9 d\u2019empathie \u00e0 l\u2019\u00e9gard des animaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/201/0/2886/1443/1342/671/60/0/15a035d_1649343293116-3d-fred.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-6">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Des équipes suisses ont réussi à réduire chez une patiente de brusques chutes de tension artérielle responsables de syncopes, grâce à une stimulation de la moelle épinière.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              Médecine : malgré une maladie neurodégénérative, remarcher à l’aide d’un implant électronique      Des équipes suisses ont réussi à réduire chez une patiente de brusques chutes de tension artérielle responsables de syncopes, grâce à une stimulation de la moelle épinière.          Par Sylvie Logean("Le Temps")         Publié hier à 15h55, mis à jour hier à 15h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Se redresser quelques petites minutes seulement, puis faire une syncope. C’est ce que vivait Nirina, 48 ans, atteinte depuis 2017 d’une atrophie multisystématisée de type Parkinson. Cette maladie neurodégénérative rare (dont on estime qu’elle touche entre une personne sur 10 000 à 50 000) génère, entre autres symptômes invalidants, une hypotension dite « orthostatique », à savoir une chute brutale de la tension artérielle qui se produit lorsque l’on passe de la position assise ou couchée à la position debout. Durant une année et demie, Nirina n’a pu vivre autrement qu’alitée, jusqu’à ce qu’on lui implante un système électronique sur la moelle épinière lui permettant de se lever, mais aussi de remarcher sur quelques centaines de mètres.          Cette avancée, on la doit à Jocelyne Bloch, professeure à l’université de Lausanne (UNIL) et neurochirurgienne au centre hospitalier universitaire vaudois (Unil-CHUV), et à Grégoire Courtine, professeur de neurosciences à l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) et à l’UNIL, ainsi qu’à leurs équipes du centre de recherche NeuroRestore. Les résultats de cette étude de cas ont été publiés le 6 avril dans la revue New England Journal of Medicine. Ils font suite à un précédent travail paru dans Nature en 2021, qui avait déjà démontré la possibilité de traiter l’hypotension orthostatique chez des patients tétraplégiques grâce à la mise en place d’un implant similaire. C’est la première fois qu’une telle intervention est réalisée sur une personne atteinte d’une pathologie neurodégénérative.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sept bonnes façons de marcher quand on a la maladie de Parkinson                 « Nous avons appliqué exactement le même principe que celui que nous avions mis en place pour les individus touchés par une lésion traumatique, explique Jocelyne Bloch. L’objectif étant d’utiliser des stimulations électriques au niveau de la moelle épinière afin de cibler les circuits neuronaux qui régulent la tension artérielle et ainsi réactiver le baroréflexe. » Il s’agit d’un réflexe déclenché naturellement lors de changements de pression sanguine, par exemple lorsque l’on se lève et que le débit sanguin diminue au niveau de la tête et augmente dans les jambes. « En cas d’hypotension artérielle, nous avons tous un capteur au niveau du cœur et de la carotide, qui va immédiatement indiquer que la pression est trop basse, détaille la professeure. Ce barorécepteur va ensuite envoyer l’ordre au système sympathique de contracter les artères, ce qui va faire remonter la pression. »          Des cas rares          La maladie touchant Nirina entraîne une perte de neurones sympathiques spécialisés dans la régulation de la pression sanguine et donc une altération du baroréflexe, qui résiste, dans son cas, aux approches médicamenteuses. Couplé à un capteur de tension, le dispositif utilisé chez cette patiente – des électrodes et un générateur de stimulation électrique généralement utilisé dans le traitement des douleurs chroniques – détecte les baisses de tension anormales et envoie alors une série d’impulsions à un endroit précis de la moelle épinière, ce qui permet d’augmenter immédiatement la pression artérielle au niveau désiré et ainsi de rétablir le système hémodynamique naturel de l’organisme.        Il vous reste 29.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/12/medecine-malgre-une-maladie-neurodegenerative-remarcher-a-l-aide-d-un-implant-electronique_6121845_1650684.html"},"headline":"M\u00e9decine\u00a0: malgr\u00e9 une maladie neurod\u00e9g\u00e9n\u00e9rative, remarcher \u00e0 l\u2019aide d\u2019un implant \u00e9lectronique","dateCreated":"2022-04-12T15:55:53+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:55:53+02:00","dateModified":"2022-04-12T15:59:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Des \u00e9quipes suisses ont r\u00e9ussi \u00e0 r\u00e9duire chez une patiente de brusques chutes de tension art\u00e9rielle responsables de syncopes, gr\u00e2ce \u00e0 une stimulation de la moelle \u00e9pini\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Logean","description":"\"Le Temps\""}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/44/0/1400/700/1342/671/60/0/a66d3f0_1649426846628-678b293-doc7kg4l5bbk5e75mjpnif.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-7">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Deux études montrent comment la désactivation des cookies peut être contournée pour continuer à suivre et profiler les utilisateurs du Web, notamment dans le secteur de la santé.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Vie privée             Vie privée : les internautes, même précautionneux, pistés à leur insu      Deux études montrent comment la désactivation des cookies peut être contournée pour continuer à suivre et profiler les utilisateurs du Web, notamment dans le secteur de la santé.          Par David Larousserie         Publié hier à 06h00, mis à jour à 05h07    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 XAVIER LISSILOUR               Attaque. Parade. Contre-attaque. Nouvelle parade. Nouvelle feinte… Sur le Web, le jeu de cache-cache technologique est permanent. Dernier avatar en date, le traçage des internautes à des fins publicitaires ou de profilage.          Naïvement sans doute, on pensait ce problème réglé par le règlement général sur la protection des données et sa partie la plus visible, la bannière de consentement, grâce à laquelle on peut refuser certains cookies, ces fichiers stockés sur l’ordinateur ou le téléphone, et souvent propres à un utilisateur, qui permettent justement de savoir quels sites ont été visités.                           Lire aussi :  Cookies : « La CNIL veut redonner aux utilisateurs le contrôle sur l’utilisation de leurs données »                 Deux articles de recherche corrigent sérieusement cette naïveté. Près de 4 % des sites Web les plus fréquentés arrivent à recréer des cookies, que l’on pensait pourtant avoir effacés. Plus de 60 % de sites « santé » identifient le visiteur avant même de proposer la fameuse bannière de consentement. Et 15 % continuent à le pister, même s’il l’a refusé !          « Tout est surprenant et embêtant dans ce que nous avons découvert », résume Arnaud Legout, chercheur au centre Inria de l’université Côte d’Azur, collaborateur de Nataliia Bielova, chercheuse à l’Inria au moment de ces travaux et détachée jusqu’en septembre comme experte en protection de la vie privée à la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL). En juillet, ces deux scientifiques exposeront, lors d’une conférence en Australie, leur travail sur la « recréation de cookies ». Et en mars, ils ont mis à jour leur travail présenté en novembre 2021, sur des techniques de traçage qui passent sous les radars et qu’ils ont repérées sur des sites de spécialistes médicaux (médecins, hôpitaux ou plateformes de prise de rendez-vous).          Les propriétaires et les tiers          Ces deux études tournent autour des cookies. Certains de ces fichiers stockés sont dits « propriétaires » et utiles au site visité. D’autres, dits « tiers », sont déposés par des services présents sur le site visité, comme des boutons de partage sur les réseaux sociaux, des moteurs de recherche ou des services de distribution automatique de publicité. Ils permettent de suivre la navigation d’un internaute et sont désormais réglementés.          La première étude montre comment régénérer un cookie tiers ou en tout cas « identifiant ». La seconde explique comment un cookie peut être synchronisé entre plusieurs sites, parfois sans que le site propriétaire en soit informé, transformant même un cookie propriétaire en un cookie tiers. « On montre qu’il existe des techniques méconnues pour faire du traçage, mais bien sûr on ne peut pas montrer si elles servent effectivement dans ce but », précise Arnaud Legout.        Il vous reste 65.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/12/vie-privee-les-internautes-meme-precautionneux-pistes-a-leur-insu_6121754_1650684.html"},"headline":"Vie priv\u00e9e\u00a0: les internautes, m\u00eame pr\u00e9cautionneux, pist\u00e9s \u00e0 leur insu","dateCreated":"2022-04-12T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-12T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-13T05:07:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vie priv\u00e9e"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie priv\u00e9e","Sciences"],"description":"Deux \u00e9tudes montrent comment la d\u00e9sactivation des cookies peut \u00eatre contourn\u00e9e pour continuer \u00e0 suivre et profiler les utilisateurs du Web, notamment dans le secteur de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/2430/0/3638/1819/1342/671/60/0/c0b5b81_1649618709364-lemonde-cookies-rvb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-privee/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-8">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ La start-up a conclu un accord avec l’américain SpaceX. En octobre 2023, une fusée Falcon 9 mettra en orbite le SpaceVan, un véhicule de la taille d’un petit réfrigérateur pouvant embarquer des nanosatellites et des microsatellites
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Espace             Exotrail lance un minivan pour transporter les petits satellites dans l’espace      La start-up a conclu un accord avec l’américain SpaceX. En octobre 2023, une fusée Falcon 9 mettra en orbite le SpaceVan, un véhicule de la taille d’un petit réfrigérateur pouvant embarquer des nanosatellites et des microsatellites          Par Dominique Gallois         Publié hier à 00h49, mis à jour hier à 09h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Vue d’artiste du SpaceVan™.  EXOTRAIL               Le New Space a le vent en poupe en France. Pas une semaine ne se passe sans qu’une start-up ne contacte le Centre national d’études spatiales pour lui présenter son activité. De même, les annonces de levée de fonds ou de signature de contrat se multiplient. Aux côtés des grands acteurs que sont ArianeGroup, Airbus, Thales Alenia Space ou Eutelsat se développe tout un écosystème de jeunes entreprises aux projets les plus variés.          Dernière annonce, celle d’Exotrail, mardi 12 avril. Cette entreprise, fondée il y a cinq ans, a conclu un accord avec l’américain SpaceX. En octobre 2023, une fusée Falcon 9 de la société fondée par Elon Musk mettra en orbite le SpaceVan, un véhicule de la taille d’un petit réfrigérateur pouvant embarquer des nanosatellites et des microsatellites, jusqu’à 400 kilos de charge totale.           

<article-nb="2022/04/13/19-9">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Mieux anticiper les infections émergentes, avant que l’une d’elles ne dégénère en pandémie : tel est l’enjeu de la traque des microbes hébergés par la faune sauvage ou les animaux domestiques, suivie de la quête des meilleures ripostes pour prévenir leur transmission aux humains. Une approche non dénuée de risques.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Le concept « One Health », une approche scientifique multidisciplinaire pour mieux prévenir les pandémies      Mieux anticiper les infections émergentes, avant que l’une d’elles ne dégénère en pandémie : tel est l’enjeu de la traque des microbes hébergés par la faune sauvage ou les animaux domestiques, suivie de la quête des meilleures ripostes pour prévenir leur transmission aux humains. Une approche non dénuée de risques.          Par Florence Rosier         Publié le 11 avril 2022 à 18h30, mis à jour hier à 09h37    Temps de Lecture 14 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Laboratoire de recherche au Centre de recherche et de formation en infectiologie de Guinée, à Conakry, le 30 avril 2019.  OLIVIER LABAN-MATTEI/MYOP               « Une seule santé » : sous ce nom abscons se cache un concept plus connu sous sa terminologie anglo-saxonne, « One Health ». Il s’intéresse aux liens étroits entre la santé humaine, la santé de la faune et celle des écosystèmes. Son principal mobile : nous préserver des zoonoses, ces maladies infectieuses transmises des animaux aux humains – ou inversement. Et nous prémunir ainsi du risque de pandémie.          Vétérinaires, écologues et éthologues, virologues, bactériologistes, infectiologues, épidémiologistes et médecins… sont ainsi invités à collaborer pour retracer les tours et détours qu’empruntent virus, bactéries et autres pathogènes, dans la nature ou dans les élevages, avant d’infecter notre espèce. Détecter la propagation de ces germes infectieux dans leurs réservoirs animaux. Repérer leur éventuel passage à notre espèce. Déterminer les comportements humains à risque. Identifier, enfin, les meilleures armes à déployer, sur le terrain, pour contrer ces offensives microbiennes. La démarche varie peu, mais doit être renouvelée dans chaque écosystème.          Il s’agit de surveiller pour anticiper, en somme. Et, en cas de circulation élevée d’un pathogène dans une population animale, « d’intervenir avant qu’il ne se transmette à l’homme puis ne se répande, le cas échéant, par des contaminations interhumaines », souligne Sylvain Baize, de l’Institut Pasteur-CIRI. Le concept recèle cependant une part d’ambivalence : en s’efforçant de prévenir un risque, les chercheurs ne risquent-ils pas au contraire, dans certains cas, de le favoriser ?          La menace de la « maladie X »          Le principal enjeu est de parer une menace sournoise : la « maladie X ». En clair, une maladie hypothétique due à un virus (ou à une bactérie) inconnu, de nature à provoquer une grave pandémie. En 2018, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) avait ajouté cette « maladie X » à la liste des pathologies qui pourraient mettre en péril l’humanité.          Troublante prophétie : deux ans plus tard, le Covid-19 frappait aux portes du monde entier. Ironie du sort, cette pandémie est un parfait modèle de « maladie X ». « Le Covid-19 est très probablement une zoonose due à l’introduction d’un coronavirus à partir d’un réservoir animal », rappelait le conseil scientifique français dans son avis du 8 février, consacré au concept « One Health ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Origine du Covid-19 : le rôle trouble d’une ONG américaine et d’un zoologue britannique                 Depuis cette crise sanitaire, le concept a séduit la sphère politique. Brandie comme une incantation, la formule est censée verdir certains programmes. Cela fait plus de vingt ans, pourtant, que loin du tapage politico-médiatique, les chercheurs poursuivent leur traque des microbes dans le grand bestiaire de la nature. Autant de pierres à l’édifice du barrage qu’ils s’efforcent ainsi d’ériger contre un nouveau déferlement pandémique. En 2015, la revue One Health a même été créée par l’éditeur Elsevier.        Il vous reste 84.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/11/one-health-derriere-le-concept-des-etudes-de-terrain_6121709_1650684.html"},"headline":"Le concept \u00ab\u00a0One Health\u00a0\u00bb, une approche scientifique multidisciplinaire pour mieux pr\u00e9venir les pand\u00e9mies","dateCreated":"2022-04-11T18:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-11T18:30:13+02:00","dateModified":"2022-04-12T09:37:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pand\u00e9mies","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Mieux anticiper les infections \u00e9mergentes, avant que l\u2019une d\u2019elles ne d\u00e9g\u00e9n\u00e8re en pand\u00e9mie\u00a0: tel est l\u2019enjeu de la traque des microbes h\u00e9berg\u00e9s par la faune sauvage ou les animaux domestiques, suivie de la qu\u00eate des meilleures ripostes pour pr\u00e9venir leur transmission aux humains. Une approche non d\u00e9nu\u00e9e de risques.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/1004/0/5976/2988/1342/671/60/0/5fd1533_1649425493069-myop-labo-s4700-167408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-10">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ En janvier 2021, une initiative internationale a été lancée afin de réunir les études sur la multitude d’écosystèmes et de prévenir les risques d’émergences zoonotiques et de pandémies.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Du local au global : une initiative pour fédérer les projets « One Health »      En janvier 2021, une initiative internationale a été lancée afin de réunir les études sur la multitude d’écosystèmes et de prévenir les risques d’émergences zoonotiques et de pandémies.          Par Florence Rosier         Publié le 11 avril 2022 à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un vétérinaire de l'équipe du Centre de recherche et de formation en infectiologie de Guinée (Cerfig) prélève le sang d'une chauve-souris frugivore qu'il vient de capturer dans un champ à Kindia, le 3 mai 2019. L'animal sera ensuite relâché.  OLIVIER LABAN-MATTEI/MYOP               Quel bilan dresser des actions « One Health » menées à travers le monde ? Et comment fédérer ces recherches qui consistent à surveiller, dans un écosystème, la circulation d’un germe infectieux chez les espèces animales qui l’hébergent, puis à proposer des interventions pour limiter sa propagation aux populations humaines ?          Premier constat : chaque écosystème accueille sa propre faune, qui héberge elle-même ses propres microbes. Et chaque écosystème abrite ses propres populations humaines, qui y pratiquent leurs propres activités. Autrement dit, les constats faits sur un biotope ne sont pas extrapolables à un autre. Ce sont des études au cas par cas, dans une mosaïque d’écosystèmes. D’où un inéluctable éparpillement.          Comment, dès lors, tirer le meilleur parti de ces efforts dispersés ? Dans ce but, une initiative internationale, Prévenir les risques d’émergences zoonotiques et de pandémies (Prezode), a été lancée en janvier 2021 à l’occasion du One Planet Summit. « C’est une stratégie bottom up, “du local au global” », explique Marisa Peyre, responsable adjointe du département animal, santé, territoires, risques et écosystèmes du Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad), à Montpellier.          Grand écart          Son originalité est de tenter un grand écart entre deux échelles d’intervention : l’échelle locale, en développant des projets adaptés à chaque environnement ; et l’échelle internationale, en définissant des stratégies globales inspirées de ces expériences. Portée par trois instituts de recherche français – l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae), le Cirad et l’Institut de recherche pour le développement (IRD) –, elle regroupe à ce jour dix pays et 130 membres : des institutions internationales comme l’Organisation mondiale de la santé (OMS), des organismes de recherche nationaux et des ONG. Le budget nécessaire a été estimé à 350 millions d’euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le concept « One Health », une approche scientifique multidisciplinaire pour mieux prévenir les pandémies                 « La force principale de Prezode, c’est de mobiliser les acteurs de terrain, estime Yannick Simonin, de l’Inserm, à l’université de Montpellier. Par exemple, des éleveurs, des chasseurs de viande de brousse, des personnels des abattoirs, des agents techniques des services vétérinaires : ce sont eux qui sont au plus près du risque », donc les mieux placés pour détecter les premiers signaux d’une épidémie émergente.           Quels pourraient être les changements de pratiques humaines qui diminuent ce risque ?          Cette approche intégrée se fonde sur cinq piliers. D’abord, il s’agit de caractériser le risque de transmission d’une zoonose à l’homme, à l’échelle d’un écosystème. Sont scrutés les réservoirs animaux, les modes de transmission du germe en cause et les pratiques humaines à risque.        Il vous reste 33.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/11/du-local-au-global-une-initiative-pour-federer-les-projets-one-health_6121708_1650684.html"},"headline":"Du local au global\u00a0: une initiative pour f\u00e9d\u00e9rer les projets \u00ab\u00a0One Health\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-11T18:30:10+02:00","datePublished":"2022-04-11T18:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"En janvier\u00a02021, une initiative internationale a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9e afin de r\u00e9unir les \u00e9tudes sur la multitude d\u2019\u00e9cosyst\u00e8mes et de pr\u00e9venir les risques d\u2019\u00e9mergences zoonotiques et de pand\u00e9mies.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/cdfe932_1649425491411-myop-labo-s4700-167368.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-11">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Peter Daszak, spécialiste des zoonoses, également à la tête de l’alliance EcoHealth qui a collaboré avec l’Institut de virologie de Wuhan, en Chine, est sous le feux des critiques.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Origine du Covid-19 : le rôle trouble d’une ONG américaine et d’un zoologue britannique      Peter Daszak, spécialiste des zoonoses, également à la tête de l’alliance EcoHealth qui a collaboré avec l’Institut de virologie de Wuhan, en Chine, est sous le feux des critiques.          Par Florence Rosier         Publié le 11 avril 2022 à 18h00, mis à jour hier à 11h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Peter Daszak et des membres de l’équipe de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) chargée d’enquêter sur les origines du SARS-CoV-2 arrivent au Centre de contrôle et de prévention des maladies animales de Hubei, à Wuhan, en Chine, le 2 février 2021.  HECTOR RETAMAL/ AFP               Depuis le début de la pandémie de Covid-19, une ONG américaine, l’alliance EcoHealth, et le zoologue britannique qui la préside, Peter Daszak, chantre de la stratégie « One Health », sont sous les feux des critiques. Vouée à la recherche sur la prévention des épidémies, cette ONG a collaboré activement avec l’Institut de virologie de Wuhan, en Chine – là où semble avoir démarré la pandémie.          Cette collaboration implique aussi les Instituts américains de la santé (NIH). En 2014, ils ont accordé une subvention de 3,7 millions de dollars à EcoHealth pour un projet, « Comprendre le risque d’émergence des coronavirus de chauve-souris », visant à dépister la présence de ces virus chez des chauves-souris sauvages ou captives en Chine, à analyser en laboratoire leurs séquences génomiques et à évaluer leur risque d’infecter les humains.                            Lire aussi   Origine du SARS-CoV-2 : un an et demi après, plus de questions que de réponses                 L’Institut de virologie de Wuhan était un acteur-clé de ce projet, mais « les travaux menés là-bas ont été suffisamment controversés pour que les NIH suspendent leur subvention en juillet 2020 », rappelle la revue Vanity Fair dans une récente enquête sur Peter Daszak. Il semblerait, en effet, que cette subvention ait notamment servi à construire deux coronavirus « chimériques » (c’est-à-dire combinant des fragments de différents virus) similaires à celui qui provoque le SARS-1. Or cette maladie respiratoire, apparue en 2002, est d’une grande sévérité : l’Organisation mondiale de la santé (OMS) estime que son taux de létalité est de 15 % et peut dépasser 50 % chez les plus de 65 ans.           

<article-nb="2022/04/13/19-12">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Dans cette grande école qui mène nombre de ses élèves au sommet du pouvoir, 83 % des étudiants sont des hommes. L’établissement, ouvert aux femmes depuis 1972, s’inquiète de l’impact de la réforme Blanquer sur l’appétence pour les maths chez les filles.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Grandes écoles             Cinquante ans après son ouverture aux femmes, Polytechnique reste un bastion masculin      Dans cette grande école qui mène nombre de ses élèves au sommet du pouvoir, 83 % des étudiants sont des hommes. L’établissement, ouvert aux femmes depuis 1972, s’inquiète de l’impact de la réforme Blanquer sur l’appétence pour les maths chez les filles.          Par Jessica Gourdon         Publié le 11 avril 2022 à 17h30, mis à jour hier à 08h41    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 ANNA WANDA GOGUSEY               Anne Chopinet s’avance en tailleur sur l’estrade, et l’on reconnaît, malgré le passage du temps, le sourire pétillant de ses 18 ans. C’était en 1972 : la jeune étudiante venait d’être admise à l’Ecole polytechnique (X) pour la première année de l’ouverture aux femmes de cette école d’ingénieurs. Stupéfaction : elle était aussi le major d’entrée de la promotion. « Je suis devenue un monument historique vivant », ironise-t-elle face à une quarantaine de polytechniciennes, venues célébrer cet anniversaire dans leur ancienne école, jeudi 31 mars, sur le plateau de Saclay, dans l’Essonne.          Il est loin le temps de cette archive de l’ORTF ressurgie sur Internet, dans laquelle un journaliste demande à Anne Chopinet si elle n’a pas peur « qu’on la prenne pour un monstre », si elle est « normale », a le temps de s’occuper d’elle ou de « courir les magasins ». Ou de ces articles de presse qui détaillaient la tenue vestimentaire de ces sept « représentantes du sexe faible » admises chez les militaires. « Des garçons nous disaient qu’on prenait la place des autres, que nous étions là pour trouver un mari, et que, de toute façon, notre diplôme n’allait servir à rien, car nous allions nous arrêter de travailler au moment d’avoir des enfants ! Et ce n’est pas ce qui s’est passé », s’amuse Michèle Cyna, de la promotion X 1976. Avant d’ajouter, malicieuse, « mais, dans ma promo, certains sont devenus prêtres ».          Un demi-siècle plus tard, les temps ont changé et, aujourd’hui, Eulalie Chabert, X 2020, est fière de faire partie de la « première promotion en pantalon ». Mais force est de constater que le bilan reste mauvais. La promotion 2021 ne compte que 17 % de femmes – un chiffre qui correspond à la moyenne de ces dix dernières années – contre 28 % dans l’ensemble des écoles d’ingénieurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »                 « C’est désespérant », soupire Claude Le Quéré (X 2000), venue pour l’occasion. « On s’étonne du manque de parité dans les instances dirigeantes des grandes entreprises, mais comment les choses pourraient-elles évoluer si l’on reste à 17 % ? Si l’on ne change rien, dans trente ans, ce sera pareil », prévient Eulalie Chabert, 21 ans. Au sein de l’école, elle regrette un « climat général où les filles se sentent souvent oppressées et où il faut sans cesse être vigilants pour éviter certaines remarques ou comportements ». Elle mène, à travers son association, des actions pour sensibiliser les garçons aux violences sexistes et sexuelles, « très fréquentes entre étudiants, notamment pendant les soirées », relate-t-elle.        Il vous reste 63.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/11/cinquante-ans-apres-son-ouverture-aux-femmes-polytechnique-reste-un-bastion-masculin_6121697_4401467.html"},"headline":"Cinquante ans apr\u00e8s son ouverture aux femmes, Polytechnique reste un bastion masculin","dateCreated":"2022-04-11T17:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-11T17:30:14+02:00","dateModified":"2022-04-12T08:41:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Grandes \u00e9coles"],"keywords":["Sciences","Math\u00e9matiques","Classes pr\u00e9pas","Grandes \u00e9coles","Ecoles d'ing\u00e9nieurs","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"Dans cette grande \u00e9cole qui m\u00e8ne nombre de ses \u00e9l\u00e8ves au sommet du pouvoir, 83\u00a0% des \u00e9tudiants sont des hommes. L\u2019\u00e9tablissement, ouvert aux femmes depuis 1972, s\u2019inqui\u00e8te de l\u2019impact de la r\u00e9forme Blanquer sur l\u2019app\u00e9tence pour les maths chez les filles.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/719/0/7543/3771/1342/671/60/0/5e02d5d_1649665835835-polytechnique.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grandes \u00e9coles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/concours/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-13">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Comment se créent les liens entre ces étonnants mammifères volants ? Selon des chercheurs américains, le seul hasard de la proximité pourrait durablement rapprocher deux individus.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Zoologie             Zoologie : les chauves-souris, amies fidélisées      Comment se créent les liens entre ces étonnants mammifères volants ? Selon des chercheurs américains, le seul hasard de la proximité pourrait durablement rapprocher deux individus.          Par Nathaniel Herzberg         Publié le 10 avril 2022 à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des chauves-souris (« Desmodus rotundus »), à Jardín, en Colombie, en février 2019.  LUIS G. RESTREPO               Les chauves-souris ne cessent de nous surprendre. Capacités sensorielles, longévité, résistance aux pathogènes… En se penchant sur les quelque 1 400 espèces que compte ce groupe de mammifères volants, la science met peu à peu au jour un véritable continent de comportements complexes. Ainsi, au-delà de leurs particularités physiologiques, les chiroptères sont devenus un terrain privilégié pour l’étude des relations sociales animales. Des colonies de centaines, de milliers d’individus, qui se défont et se refont au cours de l’année ; des parents qui élèvent collectivement les petits, les gardent, les nourrissent ; des femelles qui se toilettent, se réchauffent. Un répertoire digne des primates ou des grands mammifères marins. « Mais avec un cerveau grand comme le bout de votre doigt », s’émerveille l’éthologue Cédric Sueur, maître de conférences à l’université de Strasbourg.           Réputée particulièrement fidèle, la bestiole pousse l’altruisme jusqu’à partager avec ses meilleures « amies » le sang qu’elle prélève sur ses proies          Alors les chercheurs tentent de comprendre ce qui cimente ces groupes et comment ils se forment.  « Habituellement, chez les animaux, cela relève de trois facteurs principaux : la parenté, la dominance et l’âge », rappelle Cédric Sueur. On interagit avec ses géniteurs, ses frères, ses sœurs ; avec ses « maîtres » ; avec les individus du même âge. « On apprend la vie sociale avec ses petits camarades, comme à la crèche, et on y crée des liens », précise le chercheur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les chauves-souris, des volatiles presque comme les autres                     L’équipe de Gerald Carter, à l’université d’Etat de l’Ohio, a choisi, pour sa part, l’image des « chambres universitaires » pour décrire sa dernière trouvaille, publiée dans la revue Biology Letters, le 5 avril. La proximité temporaire imposée aux étudiants américains dans ces hébergements forge souvent des amitiés durables, largement étudiées par la sociologie. Les chercheurs ont donc reproduit la situation, au Smithsonian Institute du Panama, avec leur espèce favorite : Desmodus rotundus, autrement dit la chauve-souris vampire. Réputée particulièrement fidèle, la bestiole pousse l’altruisme jusqu’à partager avec ses meilleures « amies » le sang qu’elle prélève sur ses proies.          « Loin des yeux, loin du cœur »          Vingt et une d’entre elles ont été capturées dans trois groupes bien distincts, puis ont été placées ensemble pendant six semaines dans une même volière. Les chercheurs ont ensuite formé sept trios, composés d’individus provenant des trois différentes colonies d’origine, qu’ils ont isolés pendant une semaine. Enfin, les vingt et un mammifères ont été de nouveau rassemblés et suivis pendant neuf semaines grâce à des caméras infrarouges.        Il vous reste 31.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/10/zoologie-les-chauves-souris-amies-fidelisees_6121476_1650684.html"},"headline":"Zoologie\u00a0: les chauves-souris, amies fid\u00e9lis\u00e9es","dateCreated":"2022-04-10T18:30:03+02:00","datePublished":"2022-04-10T18:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Sciences"],"description":"Comment se cr\u00e9ent les liens entre ces \u00e9tonnants mammif\u00e8res volants\u00a0? Selon des chercheurs am\u00e9ricains, le seul hasard de la proximit\u00e9 pourrait durablement rapprocher deux individus.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/329/0/2048/1024/1342/671/60/0/616dde4_1649427291047-original-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-14">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Spécialiste de Pompéi, William Van Andringa recherche dans les vestiges des indices des pratiques quotidiennes qui n’ont pas été enregistrées par les textes ou les monuments.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Archéologie             «  Le principal intérêt de l’archéologie est de rendre compte de l’activité quotidienne des populations du passé »      Spécialiste de Pompéi, William Van Andringa recherche dans les vestiges des indices des pratiques quotidiennes qui n’ont pas été enregistrées par les textes ou les monuments.          Propos recueillis par Vahé Ter Minassian         Publié le 09 avril 2022 à 18h00 - Mis à jour le 11 avril 2022 à 09h26    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               William Van Andringa dans son bureau de l’Institut national d’histoire de l’art (INHA), à Paris, le 7 avril.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               William Van Andringa, spécialiste des pratiques religieuses et funéraires du monde romain, est directeur d’études à l’Ecole pratique des hautes études et membre de l’Institut universitaire de France. Il est colauréat, avec l’anthropologue Henri Duday (CNRS), du Grand Prix 2021 de la Fondation Simone et Cino Del Duca pour ses travaux sur la nécropole de Porta Nocera, à Pompéi, et auteur d’Archéologie du geste. Rites et pratiques à Pompéi (éditions Hermann, 2021).          Vous venez de publier un ouvrage en forme de manifeste pour l’« archéologie du geste ». De quoi s’agit-il ?          L’archéologie n’a pas pour objet la découverte de l’exceptionnel. Vingt années passées à étudier les vestiges les plus triviaux ont même fini par me convaincre du contraire. Le principal intérêt de cette discipline réside dans sa capacité à rendre compte de l’activité quotidienne des populations du passé. Les tâches que nous réalisons, les objets que nous manipulons et, d’une façon générale, les gestes que nous effectuons laissent des traces. Et certains sites sont à même de les enregistrer.          C’est le cas de la nécropole de Porta Nocera, à Pompéi, dont les sols de circulation en terre battue ont été préservés sous une couche de quatre mètres de cendre et de pierre ponce, exactement dans l’état où ils étaient au moment de l’éruption du Vésuve, en l’an 79. Les fouilles poussées que mon équipe a entreprises à cet endroit lui ont permis de reconstituer des séquences entières de gestes associés à des rituels.          D’autres découvertes ont suivi, qui nous ont petit à petit amenés à réfléchir sur la place de l’archéologie. Celle-ci ne relève pas tant du champ des recherches historiques que du domaine des sciences humaines. Dans l’immense majorité des cas, un vestige archéologique ne nous montre pas l’homme tel qu’il veut se montrer mais tel qu’il est. Il est une pièce à conviction qui témoigne de la façon dont il s’est approprié un territoire et de la manière dont il a construit une tradition. C’est le message que nous souhaitions faire passer à travers ce manifeste.          Les us et les coutumes des Romains ne nous sont-ils pas connus ?          L’Antiquité a l’immense avantage par rapport à la préhistoire de nous avoir laissé des textes et des monuments. L’étude de ce matériel a considérablement enrichi notre perception du monde romain. On connaît ses idées. On sait comment son architecture, son art, son industrie, son commerce ont évolué. On a acquis énormément de renseignements sur son organisation politique, économique ou religieuse. Mais, au bout du compte, ces sources ne nous donnent accès qu’aux grandes tendances : aux « standards » de la vie antique, si vous voulez. Elles ne nous disent pas comment ces normes étaient mises en œuvre, en fonction de l’expérience individuelle ou des coutumes familiales ou locales de chacun. Et, par là même, elles ignorent l’essentiel des caractères culturels et sociaux attachés à cette civilisation.        Il vous reste 68.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/09/l-archeologie-du-geste-recentre-la-discipline-sur-l-humain-et-sur-ce-qu-il-fait_6121396_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0 Le principal int\u00e9r\u00eat de l\u2019arch\u00e9ologie est de rendre compte de l\u2019activit\u00e9 quotidienne des populations du pass\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-09T18:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-11T09:26:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["D\u00e9bats","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Sp\u00e9cialiste de Pomp\u00e9i, William Van Andringa recherche dans les vestiges des indices des pratiques quotidiennes qui n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9es par les textes ou les monuments.","author":[{"@type":"Person","name":"Vah\u00e9 Ter Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/442/0/5900/2950/1342/671/60/0/785f518_1649344483464-jmug220407007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-15">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ L’espace muséographique L’&cclesia présente le passé prestigieux de la petite station thermale des Vosges et le périple du moine irlandais Colomban.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Archéologie             L’&cclesia réécrit l’histoire de l’antique abbaye de Luxeuil-les-Bains      L’espace muséographique L’&cclesia présente le passé prestigieux de la petite station thermale des Vosges et le périple du moine irlandais Colomban.          Par Francis Gouge(Créteil, correspondant)         Publié le 09 avril 2022 à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’abbaye de Luxeuil-les-Bains, en mai 2021.  ETIENNE KOPP               Luxeuil-les-Bains, charmante station thermale sur le flanc sud des Vosges, en Haute-Saône, fut durant la période mérovingienne un des phares de la spiritualité européenne avec une abbaye qui rayonna sur tout l’Occident. Il ne reste plus rien de son passé prestigieux, hormis des tombes et des sarcophages de l’Antiquité tardive et du haut Moyen Age, et quelques vestiges d’une église et d’une crypte récemment découverts. Ils viennent de faire l’objet d’une belle présentation muséale : L’&cclesia.          L’histoire de Luxeuil commence officiellement en 590 avec l’arrivée d’un moine, Colomban (540-615), accompagné d’une douzaine de fidèles, tous venus d’Irlande. A la demande de Childebert II, roi d’Austrasie et de Burgondie, il construit un monastère à Luxeuil, mais l’ombrageux religieux brouillé avec son successeur, Thierry II, est expulsé avec ses compagnons irlandais. Ne restent que les moines francs et gaulois. Colomban et les siens parcourent une partie de l’Europe semant monastères et abbayes. Avec leurs héritiers, ils en créeront une cinquantaine.          Atelier de transcription de manuscrits          A Luxeuil, ses successeurs, surtout Valbert (595-670), donnent à leur établissement un rayonnement considérable grâce à son atelier de transcription de manuscrits, le scriptorium. Une armée de moines (plusieurs centaines) y recopient et enluminent des ouvrages destinés à toute la chrétienté. L’abbaye luxovienne est, jusqu’au IXe siècle, un des lieux produisant le plus de manuscrits en Europe. Entre ses murs, une nouvelle écriture cursive et stylisée avec des lettres étroites et resserrées y est mise au point. Elle est une des racines de la nôtre. Si elle n’y a probablement pas été inventée, c’est à partir de Luxeuil que se propagea un drôle de signe abréviatif : &, appelé esperluette.           Les fouilles ont permis de découvrir 380 sépultures, dont 150 sarcophages datant de l’Antiquité tardive et de l’époque mérovingienne, en excellent état de conservation          Puis le temps a passé. Une nouvelle abbaye a remplacé celle de Colomban et de Valbert dont il ne restait plus que des légendes et des souvenirs incertains. Il a fallu des fouilles menées par le CNRS sous un parking en centre-ville pour faire ressortir tout un passé mal connu. Quatre campagnes, de 2008 à 2015, ont permis de découvrir 380 sépultures, dont 150 sarcophages datant de l’Antiquité tardive et de l’époque mérovingienne, en excellent état de conservation, toutes orientées vers l’est dans l’attente du Jugement dernier. Mais aussi une partie des soubassements de l’église Saint-Martin et la quasi-totalité de ceux de la crypte attenante dédiée à saint Valbert, rajoutée dans les années 600. « C’est la première fois que nous avons des vestiges qui renvoient au monastère de Luxeuil. L’intérêt scientifique et patrimonial est exceptionnel », insiste Sébastien Bully, chercheur au laboratoire Artehis (CNRS/université de Bourgogne), responsable des fouilles.        Il vous reste 35.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/09/l-cclesia-reecrit-l-histoire-de-l-antique-abbaye-de-luxeuil-les-bains_6121335_1650684.html"},"headline":"L\u2019&cclesia r\u00e9\u00e9crit l\u2019histoire de l\u2019antique abbaye de Luxeuil-les-Bains","dateCreated":"2022-04-09T07:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-09T07:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"L\u2019espace mus\u00e9ographique L\u2019&cclesia pr\u00e9sente le pass\u00e9 prestigieux de la petite station thermale des Vosges et le p\u00e9riple du moine irlandais Colomban.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Gouge","description":"Cr\u00e9teil, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/190/0/5647/2823/1342/671/60/0/98efdcd_1649430706959-abbaye-etienne-kopp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-16">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Le Conseil d’Etat a décidé, vendredi 8 avril, d’ouvrir plus largement le droit d’accès aux documents réclamé par « Le Monde » dans l’affaire des « Implant Files ».
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Implant Files             Santé publique : la liberté d’informer progresse face au secret des affaires      Le Conseil d’Etat a décidé, vendredi 8 avril, d’ouvrir plus largement le droit d’accès aux documents réclamé par « Le Monde » dans l’affaire des « Implant Files ».          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié le 08 avril 2022 à 20h01 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 20h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au nom de la liberté d’informer sur des sujets de santé publique, le Conseil d’Etat a décidé, dans un arrêt rendu vendredi 8 avril, de repousser les frontières du secret des affaires. Sur le plan des principes, une nouvelle avancée est ainsi gravée dans la jurisprudence, à l’occasion d’un contentieux né en 2018 dans le cadre des « Implant Files ».            Cette enquête, menée par 59 médias, dont Le Monde, dans le cadre du Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ), avait révélé des manques dans le contrôle, par les autorités sanitaires, de la mise sur le marché des dispositifs médicaux (stimulateurs cardiaques, stents, mèches vaginales, etc.). Certains dispositifs commercialisés légalement en Europe étaient défectueux, voire dangereux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Implant Files » : un scandale sanitaire mondial sur les implants médicaux                   Le Conseil d’Etat était saisi d’un différend qui oppose depuis quatre ans Le Monde et sa journaliste Stéphane Horel à l’organisme ayant le monopole en France de la certification de ces matériels, le Laboratoire national de métrologie et d’essais (LNE) et la société GMED, qui en est issue. Le quotidien avait demandé la liste des dispositifs médicaux ayant obtenu le précieux certificat de « conformité européenne » (CE), ainsi que la liste de ceux auxquels l’organisme français avait refusé ce label CE.              Devant le refus opposé par l’organisme certificateur, le journal avait saisi la Commission d’accès aux documents administratifs (CADA), qui, dans une décision du 25 octobre 2018, avait jugé que la communication de ces éléments « serait susceptible de porter atteinte au secret des affaires ». Des associations françaises de journalistes ou de lutte contre la corruption ont dénoncé dans cette invocation une atteinte à la libre circulation des idées et des informations dans un domaine d’intérêt public.            « Question d’intérêt général »            L’affaire a donc été portée devant le tribunal administratif de Paris, qui, dans un jugement du 15 octobre 2020, a enfoncé un premier coin dans ce secret. Désavouant la CADA, les juges ont donné partiellement raison au Monde. Le tribunal donnait un mois à LNE-GMED pour communiquer la liste des dispositifs médicaux déjà sur le marché ayant obtenu le label CE auprès de cet organisme. « La communication de ces informations relatives à des dispositifs médicaux déjà commercialisés contribue de manière significative au débat public sur une question d’intérêt général et permet de surcroît une meilleure traçabilité des dispositifs défectueux, conformément à l’objectif de santé publique visant à garantir la sécurité et la fiabilité des dispositifs médicaux », dit le jugement.                              Lire aussi   « Implant Files » : « Le Monde » devant la justice pour défendre la liberté d’informer                   En revanche, le tribunal rejetait la demande concernant les matériels ayant échoué à obtenir le label. Ici encore, la protection du secret des stratégies commerciales des fabricants était invoquée. Pour Le Monde, cette décision était insatisfaisante, car l’une des principales failles du dispositif européen vient du « shopping » pratiqué par certains industriels. Une entreprise ayant essuyé un refus en France a le droit de soumettre son produit à l’organisme certificateur d’un autre membre de l’Union européenne, peut-être moins exigeant, et de s’ouvrir ainsi les portes du marché français. Un pourvoi en cassation a été formé contre ce jugement.              Contrairement à ce qu’ont plaidé Le Monde et son avocat, Patrice Spinosi, le Conseil d’Etat confirme aujourd’hui l’analyse du juge administratif sur la nature de l’information que constitue un refus de certification. « La communication combinée du nom des dispositifs médicaux faisant l’objet d’une demande de marquage “CE” (…) et de celui de leurs fabricants est de nature à dévoiler les produits que ces derniers ont développés et qu’ils envisagent de commercialiser et, par suite, à révéler leur stratégie commerciale », lit-on dans l’arrêt. Mais, précise le Conseil d’Etat, le tribunal « s’est fondé notamment sur le fait que les risques que représenteraient pour la santé publique des dispositifs médicaux défaillants restent théoriques tant que ceux-ci n’ont pas été mis sur le marché ». Ce qui n’est plus le cas dès leur commercialisation.            Le droit d’informer prime            Résultat, lit-on dans l’arrêt, le secret des affaires « ne saurait justifier le refus de communication d’un document administratif après que les produits en cause ont été mis sur le marché. Ce secret ne saurait ainsi légalement fonder le refus de communication de la liste des dispositifs médicaux qui ont été mis sur le marché après que le marquage “CE” leur a été refusé, en France, par le LNE ou la société GMED, mais leur a été délivré par un autre organisme d’évaluation au sein de l’Union européenne ».            Dès lors qu’un produit est sur le marché, le droit d’informer, en particulier en matière de santé publique, prime désormais sur la protection du secret des affaires. « Ce principe est consacré », se réjouit Patrice Spinosi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Trente-six organisations rejoignent « Le Monde » dans sa bataille contre le secret des affaires                   Reste la mise en œuvre de ce principe dans le cas particulier de cette affaire. Le Conseil d’Etat renvoie au tribunal administratif le soin de déterminer les modalités et possibilités pratiques de communication de cette liste. Et la haute juridiction va jusqu’à prévenir que le tribunal pourrait refuser d’imposer une telle communication « dans le cas où la demande impliquerait de procéder à des recherches auprès d’autres organismes ou entraînerait une charge de travail disproportionnée ». Car l’organisme certificateur n’est pas informé des produits mis sur le marché…              L’enjeu devant le tribunal administratif de Paris, à nouveau saisi, sera désormais de savoir si le droit d’accès à ces documents, officiellement consacré aujourd’hui, pourrait être réduit à néant par des considérations pratiques. Réponse dans huit à douze mois. Pour l’heure, le LNE-GMED, à qui les juges avaient ordonné en 2020 de communiquer sous un mois au Monde une première liste de documents, ne s’est toujours pas exécuté.                 Jean-Baptiste Jacquin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Villes nouvelles, nouvelles vies  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/08/sante-publique-la-liberte-d-informer-progresse-face-au-secret-des-affaires_6121291_3224.html"},"headline":"Sant\u00e9 publique\u00a0: la libert\u00e9 d\u2019informer progresse face au secret des affaires","dateCreated":"2022-04-08T20:01:36+02:00","datePublished":"2022-04-08T20:01:36+02:00","dateModified":"2022-04-08T20:24:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Implant Files"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences","M\u00e9decine","Implant Files"],"description":"Le Conseil d\u2019Etat a d\u00e9cid\u00e9, vendredi 8\u00a0avril, d\u2019ouvrir plus largement le droit d\u2019acc\u00e8s aux documents r\u00e9clam\u00e9 par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb dans l\u2019affaire des \u00ab\u00a0Implant Files\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/c817521_1649442126737-000-1a42s2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Implant Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/implant-files/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-17">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Sous un certain éclairage, les traits gravés à la surface de ce bloc de pierre dévoilent une partie de l’histoire de la Méditerranée antique
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Sciences       Archéologie             Archéologie : le bloc de l’Alcazar en lumière      vidéo   Sous un certain éclairage, les traits gravés à la surface de ce bloc de pierre dévoilent une partie de l’histoire de la Méditerranée antique          Publié le 08 avril 2022 à 12h11 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 15h29        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Découvert à Marseille lors de fouilles archéologiques, c’est un bloc de pierre a priori banal. Mais, à y regarder de plus près, les nombreux traits gravés à sa surface pourraient dévoiler une partie de l’histoire de la Méditerranée. Dans ce reportage diffusé en partenariat avec CNRS Le Journal, direction Marseille pour découvrir comment des scientifiques révèlent, à l’aide d’un dôme lumineux, des dessins de l’époque phocéenne, qui racontent une partie de l’histoire de la Méditerranée d’il y a 2 600 ans.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 14 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Villes nouvelles, nouvelles vies  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/04/08/archeologie-le-bloc-de-l-alcazar-en-lumiere_6121203_1650684.html"},"headline":"Arch\u00e9ologie\u00a0: le bloc de l\u2019Alcazar en lumi\u00e8re","dateCreated":"2022-04-08T12:11:16+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:11:16+02:00","dateModified":"2022-04-08T15:29:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Vid\u00e9os","Sciences","Arch\u00e9ologie"],"description":"Sous un certain \u00e9clairage, les traits grav\u00e9s \u00e0 la surface de ce bloc de pierre d\u00e9voilent une partie de l\u2019histoire de la M\u00e9diterran\u00e9e antique","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/60/0/1920/960/1342/671/60/0/8a2e5c2_1649411878025-vignette-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Arch\u00e9ologie\u00a0: le bloc de l\u2019Alcazar en lumi\u00e8re","uploadDate":"2022-04-08T12:11:16+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/_GFGyjh_hDg?feature=oembed","duration":"07:44"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/60/0/1920/960/1342/671/60/0/8a2e5c2_1649411878025-vignette-4.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/13/19-18">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Des antibiotiques aux vaccins, voici sept questions sur la santé et la médecine, inspirées de Mémorable, l’application de culture générale du « Monde ».
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                        Culture       Quiz de culture générale             Quiz : testez vos connaissances sur la santé      Des antibiotiques aux vaccins, voici sept questions sur la santé et la médecine, inspirées de Mémorable, l’application de culture générale du « Monde ».       Le Monde     Publié le 07 avril 2022 à 10h51, mis à jour à 10h21        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        MATHILDE AUBIER / LE MONDE MÉMORABLE                 Qui a effectué la première greffe du cœur ? Quelles infections se combattent avec des antibiotiques ? Faites le point avec ce quiz inspiré de Mémorable. Vous pourrez ensuite étoffer vos connaissances et stimuler votre mémoire, grâce à cette application de culture générale ludique réalisée par les journalistes du Monde. Chaque leçon, consacrée à un sujet particulier, propose des extraits d’articles tirés de nos archives, de courtes vidéos et des questions. A vous d’y répondre, puis de découvrir les corrections, immédiates et personnalisées, ainsi que des articles d’approfondissement. Avant d’élargir votre culture générale avec Mémorable (test gratuit), testez-vous :             



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "Qui a mis au point le vaccin \u00e0 l\u2019origine de l\u2019\u00e9radication de la variole ?",
    "choices": [
      "Edward Jenner",
      "Louis Pasteur",
      "Albert Calmette"
    ],
    "bonnereponse": 0,
En 1796, le médecin anglais Edward Jenner découvre le vaccin qui permettra, deux siècles plus tard, de venir à bout de la variole. Louis Pasteur mettra, pour sa part, au point le vaccin contre la rage, en 1885.",
En 1796, le médecin anglais Edward Jenner découvre le vaccin qui permettra, deux siècles plus tard, de venir à bout de la variole. Louis Pasteur mettra, pour sa part, au point le vaccin contre la rage, en 1885.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quand l\u2019h\u00f4pital public est-il devenu un centre de soins ouvert \u00e0 tous ?",
    "choices": [
      "en 1656",
      "en 1789",
      "en 1941"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Avec la loi du 21 décembre 1941, les hôpitaux passent sous la coupe de l'Etat, qui en fait des centres de soins ouverts à tous, et non plus réservés aux défavorisés.",
Avec la loi du 21 décembre 1941, les hôpitaux passent sous la coupe de l'Etat, qui en fait des centres de soins ouverts à tous, et non plus réservés aux défavorisés.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 2,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel mouvement visant \u00e0 assainir Paris est port\u00e9 par le baron Haussmann au XIXe si\u00e8cle ?",
    "choices": [
      "l\u2019hygi\u00e9nisme",
      "la prophylaxie",
      "le poubellisme"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Sous la direction du baron Haussmann, préfet de la Seine de 1853 à 1870, l'hygiénisme triomphe. Destructions d'immeubles insalubres, perçage de larges avenues et ouvertures d'espaces verts visent à mieux faire circuler l'air et l'eau dans la capitale.",
Sous la direction du baron Haussmann, préfet de la Seine de 1853 à 1870, l'hygiénisme triomphe. Destructions d'immeubles insalubres, perçage de larges avenues et ouvertures d'espaces verts visent à mieux faire circuler l'air et l'eau dans la capitale.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 3,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Le cancer du poumon est caus\u00e9 par le tabac dans\u2026",
    "choices": [
      "30 % des cas",
      "55 % des cas",
      "90 % des cas"
    ],
    "bonnereponse": 2,
De nombreuses études ont montré que le tabac est responsable de 90 % des cancers du poumon et de 30 % des cancers en général. En outre, fumer majore les risques vasculaires et diminue la fertilité.",
De nombreuses études ont montré que le tabac est responsable de 90 % des cancers du poumon et de 30 % des cancers en général. En outre, fumer majore les risques vasculaires et diminue la fertilité.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 4,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Qui a r\u00e9alis\u00e9 la premi\u00e8re greffe du c\u0153ur ?",
    "choices": [
      "Christiaan Barnard",
      "Alain de Greef",
      "Christian Cabrol"
    ],
    "bonnereponse": 0,
En 1967, au Cap, le chirurgien sud-africain Christiaan Barnard (1922-2001) opère la première greffe du cœur de l'histoire de la médecine. Le patient survivra durant dix-huit jours après l'intervention.",
En 1967, au Cap, le chirurgien sud-africain Christiaan Barnard (1922-2001) opère la première greffe du cœur de l'histoire de la médecine. Le patient survivra durant dix-huit jours après l'intervention.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 5,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "L\u2019imagerie m\u00e9dicale recourt aux...",
    "choices": [
      "rayons gamma",
      "rayons X",
      "rayons cathodiques"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Les rayons X, découverts en 1895 par l'Allemand Wilhelm Conrad Röntgen, traversent les tissus mous, constitués de ­carbone, d'oxygène… mais pas les matériaux denses comme les os, composés de calcium. D'où leur intérêt en radiographie médicale.",
Les rayons X, découverts en 1895 par l'Allemand Wilhelm Conrad Röntgen, traversent les tissus mous, constitués de ­carbone, d'oxygène… mais pas les matériaux denses comme les os, composés de calcium. D'où leur intérêt en radiographie médicale.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 6,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quelles infections se combattent avec des antibiotiques ?",
    "choices": [
      "Les infections informatiques",
      "Les infections virales",
      "Les infections bact\u00e9riennes"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Seules les infections d'origine bactérienne, comme la tuberculose, se combattent à coups d'antibiotiques. La seule parade contre un virus – rage, VIH, Ebola – est la vaccination préventive… quand le vaccin existe.",
Seules les infections d'origine bactérienne, comme la tuberculose, se combattent à coups d'antibiotiques. La seule parade contre un virus – rage, VIH, Ebola – est la vaccination préventive… quand le vaccin existe.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 7,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `
























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/04/13/19-19">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ La société Nvidia et l’université Stanford ont développé une méthode d’intelligence artificielle capable de créer en temps réel des vidéos de personnages à partir de quelques photographies. Une technologie qui accroît les risques de manipulation et de désinformation, pointe Nozha Boujemaa dans sa Carte blanche.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Intelligence artificielle             Intelligence artificielle : des visages réalistes en 3D créés à la volée      La société Nvidia et l’université Stanford ont développé une méthode d’intelligence artificielle capable de créer en temps réel des vidéos de personnages à partir de quelques photographies. Une technologie qui accroît les risques de manipulation et de désinformation, pointe Nozha Boujemaa dans sa Carte blanche.          Par Nozha Boujemaa(vice-présidente monde éthique numérique et IA responsable d’Ikea Retail (Ingka Group))         Publié le 06 avril 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les avancées spectaculaires des innovations en intelligence artificielle (IA) créative ne cessent de nous étonner. En témoignent les résultats récents d’une recherche collaborative entre la société Nvidia et l’université Stanford (Computational Imaging Lab), qui engendre des vidéos de visages en trois dimensions en couplant la synthèse d’images 3D super-réalistes avec un système d’apprentissage profond. Ces travaux ont été élaborés en décembre 2021 et seront présentés en juin à la prochaine conférence IEEE Computer Vision and Pattern Recognition.          Cette méthode part de quelques photos en deux dimensions pour créer des séries d’images 3D réalistes de visages d’humains – ou de chats –, faisant varier l’angle de vue de façon fluide grâce à un apprentissage non supervisé (sans étiquettage préalable des données). Le problème de la synthèse de modèles 3D à partir de photos 2D n’est pas nouveau en soi, il représente un défi de longue date. La méthode fait appel à l’apprentissage profond dit « réseaux adverses génératifs » (generative adversarial networks ou GAN), où deux réseaux neuronaux sont mis en opposition, l’un pour créer des données et l’autre pour évaluer leur qualité, conduisant à leur amélioration. La nouveauté a été de coupler ce GAN à une technique de rendu en superrésolution.                        Autre intérêt de cette méthode, la nouvelle architecture de réseau hybride (dite « explicite-implicite ») réussit à éviter les écueils des approches précédentes, très gourmandes en calculs et produisant des images 3D dont la résolution était de faible qualité.           L’impact serait immense sur l’industrie des jeux mais aussi sur les films d’animation et, plus largement, pour l’industrie des contenus créatifs          Le résultat est assez bluffant, très réaliste, géométriquement cohérent et surtout obtenu en temps réel ! De plus, la méthode permet des effets de « morphing » en transformant la physionomie des personnages en continu grâce à une interpolation entre des visages qui sont proches dans l’espace des possibles exploré par l’IA.          La pose et l’émotion          Une autre avancée récente de l’IA générative fait progresser l’animation faciale pilotée par l’audio (une voix enregistrée) avec un apprentissage conjoint de la pose et de l’émotion : l’expression véhiculée par la parole (tristesse, colère, joie…) est immédiatement transcrite sur les mouvements et les traits du visage des personnages – humains ou non. On peut aisément imaginer la puissance d’un système qui combinerait à la fois la génération de modèles 3D réalistes de visages en temps réels à partir de photos 2D avec leur animation par l’audio, servie par l’apprentissage génératif adverse.        Il vous reste 33.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/06/intelligence-artificielle-des-visages-realistes-en-3d-crees-a-la-volee_6120778_1650684.html"},"headline":"Intelligence artificielle\u00a0: des visages r\u00e9alistes en 3D cr\u00e9\u00e9s \u00e0 la vol\u00e9e","dateCreated":"2022-04-06T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-06T06:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Intelligence artificielle"],"keywords":["Pixels","Intelligence artificielle","Sciences"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 Nvidia et l\u2019universit\u00e9 Stanford ont d\u00e9velopp\u00e9 une m\u00e9thode d\u2019intelligence artificielle capable de cr\u00e9er en temps r\u00e9el des vid\u00e9os de personnages \u00e0 partir de quelques photographies. Une technologie qui accro\u00eet les risques de manipulation et de d\u00e9sinformation, pointe Nozha Boujemaa dans sa Carte blanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Nozha Boujemaa","description":"vice-pr\u00e9sidente monde \u00e9thique num\u00e9rique et IA responsable\u202fd\u2019Ikea Retail (Ingka Group)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/09/450/0/3600/1800/1342/671/60/0/49521c4_641188666-PNS-6217166.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/13/19-20">
<filnamedate="20220413"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220413"><AAMMJJHH="2022041319">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ La Haute Autorité de santé (HAS) doit engager, mercredi, une démarche visant à modifier le statut du Paxlovid, dont environ 4 400 doses seulement ont pour l’instant été prescrites, alors que 500 000 ont été commandées.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Election présidentielle 2022 : peu de réactions politiques au montant estimé de la rémunération de Carlos Tavares                   Élection présidentielle 2022 Rapprochement stratégique « entre l’OTAN et la Russie », accord de Paris, rapport à l’Algérie… Marine Le Pen déroule sa vision de la diplomatie                         Live  Article se déroulant en direct  Robert Badinter votera pour Emmanuel Macron, Marine Le Pen interviewée sur BFM-TV… Suivez la campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Estimée à 66 millions d’euros, la rémunération de Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, choque                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »   Charles Cuvelliez professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le référendum proposé par Marine Le Pen, une rupture avec les principes républicains                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crises boursières : le son du clairon   Joël Morio                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Avant le second tour, les stratégies se forment : un « référendum anti-Macron » et la réactivation du front républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine commande de repenser la responsabilité pénale des multinationales »   Vincent Brengarth Avocats au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Toute une nuit sans savoir » : fragments d’une jeunesse indienne en lutte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le joyeux anniversaire de Paul Fournel                   Culture Sur France Culture, « Felice, Milena, Dora, Ottla : quatre femmes avec Kafka » : correspondances et compagnonnages avec l’écrivain tchèque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Vortex » : le tourbillon d’une fin de vie, en écran double             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Avec « Allons enfants », les rêves et les blessures d’une bande de jeunes lycéens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le démarrage raté du Paxlovid, la pilule anti-Covid de Pfizer      La Haute Autorité de santé (HAS) doit engager, mercredi, une démarche visant à modifier le statut du Paxlovid, dont environ 4 400 doses seulement ont pour l’instant été prescrites, alors que 500 000 ont été commandées.          Par Florence Rosier         Publié le 06 avril 2022 à 03h08 - Mis à jour le 06 avril 2022 à 12h35    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 AUREL               Une pilule contre le Covid-19, enfin ! Apparue fin décembre 2021, elle offrait une double promesse : celle de sauver des vies et celle d’alléger la charge hospitalière liée aux infections par le SARS-CoV-2. Cette pilule, c’est le Paxlovid. Développée par le laboratoire Pfizer, elle est disponible depuis le 3 février en France. Dès le 22 décembre, sur la foi des résultats des premiers essais cliniques, l’Etat français en a commandé 500 000 doses auprès de la firme. Trois mois plus tard, le démarrage a été pour le moins laborieux : au 27 mars, 4 416 doses de ce traitement seulement ont été prescrites, en France, à des patients positifs au virus responsable du Covid-19, annonce l’Agence nationale de sécurité du médicament.          Ironie du sort, le Paxlovid est arrivé quand la vague Omicron était en plein reflux (le pic de la cinquième vague a été atteint autour du 24 janvier). « Beaucoup de professionnels se sont dit : “Ce médicament arrive trop tard”, témoigne Jacques Battistoni, président du syndicat de médecins généralistes MG France. Mais ce n’est plus le cas aujourd’hui », les infections repartant à la hausse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : des millions de doses de Paxlovid déjà commandées à Pfizer                 Consciente du recours à ce traitement bien plus faible qu’attendu, la Haute Autorité de santé (HAS) devait engager, mercredi 6 avril, une démarche en vue de modifier le statut du Paxlovid. Ce médicament devrait alors basculer dans un régime de prescription classique, « fin avril ou début mai », précise Philippe Besset, président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France.          Une réponse à l’un des principaux freins à son utilisation. Les médecins généralistes, auxquels il revient de le proposer aux patients, déplorent en effet une modalité de prescription trop complexe. Parce que ce médicament est nouveau, il a été placé sous le régime d’une « autorisation en accès précoce ».          Procédure assez lourde          En Europe, en effet, le Paxlovid a obtenu, le 27 janvier, une « autorisation de mise sur le marché conditionnelle ». Cette procédure est réservée aux médicaments qui répondent à un besoin médical non satisfait, alors même que des données sur leur efficacité et leur sécurité à long terme ne sont pas encore connues. « C’est la première fois en France qu’un médicament prescrit par les médecins généralistes bénéficie d’une telle autorisation d’accès précoce », relève M. Besset.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : comment les antiviraux luttent contre l’infection au SARS-CoV-2                 Ce statut permet une surveillance étroite de ses effets chez les patients. Mais il impose aux prescripteurs une procédure assez lourde. « Nous devons aller sur une plate-forme en ligne du laboratoire Pfizer, nous identifier et remplir un questionnaire sur les caractéristiques [symptômes, âge, autres maladies…] des patients, explique le docteur Battistoni. Une procédure très inhabituelle pour nous. » Il faut « vingt à trente minutes au médecin généraliste pour remplir ce formulaire en ligne », renchérit Olivier Saint-Lary, président du Collège national des généralistes enseignants. La simplification de la procédure proposée par la HAS devrait supprimer cette contrainte, donc favoriser les prescriptions.        Il vous reste 55.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/06/le-demarrage-rate-de-la-pilule-anti-covid-de-pfizer_6120768_3244.html"},"headline":"Le d\u00e9marrage rat\u00e9 du Paxlovid, la pilule anti-Covid de Pfizer","dateCreated":"2022-04-06T03:08:27+02:00","datePublished":"2022-04-06T03:08:27+02:00","dateModified":"2022-04-06T12:35:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9 (HAS) doit engager, mercredi, une d\u00e9marche visant \u00e0 modifier le statut du Paxlovid, dont environ 4\u00a0400\u00a0doses seulement ont pour l\u2019instant \u00e9t\u00e9 prescrites, alors que 500\u00a0000 ont \u00e9t\u00e9 command\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/81/0/2220/1110/1342/671/60/0/16a0b4f_1649208989965-paxlovid.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   
