<FILE-date="2022/07/29/16">

<article-nb="2022/07/29/16-1">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ La pêche au filet, même artisanale, a épuisé les populations de langouste. Pêcheurs et scientifiques cherchent des solutions pour préserver cette espèce-phare de l’économie côtière.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                        

<article-nb="2022/07/29/16-2">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Alors qu’un amendement sur la revalorisation des huiles usagées va être discuté, samedi 30 juillet, dans le cadre de la loi sur le pouvoir d’achat, Grégory Gendre, fondateur de l’association Roule ma frite 17, fort son expérience, en démontre, dans une tribune au « Monde », l’apport économique, social et environnemental.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Tribune        Grégory Gendre  fondateur de l’association Roule Ma Frite 17        Alors qu’un amendement sur la revalorisation des huiles usagées va être discuté, samedi 30 juillet, dans le cadre de la loi sur le pouvoir d’achat, Grégory Gendre, fondateur de l’association Roule ma frite 17, fort son expérience, en démontre, dans une tribune au « Monde », l’apport économique, social et environnemental.   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Samedi 30 juillet, les sénateurs discuteront de l’amendement introduit par Julien Bayou (Nupes- EELV) concernant la revalorisation des huiles alimentaires usagées. Glissé dans le projet de loi sur le pouvoir d’achat, ce texte vise notamment à permettre aux usagers de rouler avec ce déchet, revalorisé en lieu et place du diesel.          Depuis l’adoption de ce texte à l’Assemblée, vendredi 22 juillet, échanges, discussions et interviews se multiplient pour savoir comment et pourquoi il est désormais utile et nécessaire de vider sa friteuse dans son réservoir. Le sujet, naturellement, est beaucoup plus large et complexe.          Lorsque nous avons créé notre association, Roule ma frite 17, loi 1901, en mars 2007 sur l’île d’Oléron (Charente-Maritime), la législation concernant la gestion des huiles usagées pour les professionnels n’existait pas. Elle interviendra en 2012. Le marché de rachat des huiles n’existait pas non plus : 80 % des véhicules en circulation, les fameux « vieux diesel », pouvaient absorber de l’huile et, pour le commun des mortels, le terme d’économie circulaire n’avait tout simplement aucune réalité.          La frite, formidable outil d’éducation à l’environnement          Notre positionnement à l’époque était donc triple : il s’agissait d’abord de collecter en porte à porte ce déchet pour éviter qu’il ne finisse dans les canalisations : 20 000 euros par an à l’époque de coût de débouchage et d’hydrocurage des réseaux. Ensuite, les moyens « low-tech » liés à la décantation et à la filtration des huiles permettaient de recréer facilement de l’énergie en local.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à la menace de crise alimentaire, les agrocarburants accusés d’aggraver les tensions                 Enfin, la frite, produit universel, représentait un formidable outil d’éducation à l’environnement pour expliquer, sensibiliser et mettre concrètement en images le développement durable. Quinze ans plus tard, les cartes ont été largement rebattues : une part importante du gisement est collectée grâce à la présence de différents acteurs sur le marché et les restaurateurs sont mieux sensibilisés par leurs syndicats, l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie et le Groupement national des indépendants.               Les expérimentations menées dans tout le territoire ont permis de fabriquer de nouveaux débouchés pour l’huile additive au fioul, l’ester méthylique, l’ester éthylique, les huiles techniques de nettoyage, l’huile filante pour tronçonneuse, grâce à l’ingéniosité et à l’inventivité de différents acteurs, de la PME au groupe industriel en passant par le tissu associatif.          Un marché structuré et un prix de rachat de 1 500 euros la tonne        Il vous reste 69.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/29/l-huile-usagee-revalorisee-localement-represente-une-energie-de-paix-et-de-cooperation_6136587_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019huile usag\u00e9e, revaloris\u00e9e localement, repr\u00e9sente une \u00e9nergie de paix et de coop\u00e9ration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-29T12:30:11+02:00","datePublished":"2022-07-29T12:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Alors qu\u2019un amendement sur la revalorisation des huiles usag\u00e9es va \u00eatre discut\u00e9, samedi 30\u00a0juillet, dans le cadre de la loi sur le pouvoir d\u2019achat, Gr\u00e9gory Gendre, fondateur de l\u2019association Roule ma frite 17, fort son exp\u00e9rience, en d\u00e9montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019apport \u00e9conomique, social et environnemental.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9gory Gendre","description":"fondateur de l\u2019association Roule Ma Frite 17"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/177/0/3588/1794/1342/671/60/0/c2bcc9c_1659083577218-huygtyrc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-3">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ L’île produit un milliard de tonnes par an de cette boue riche en limon qui pourrait, selon les recherches d’un géologue danois, contribuer à rendre fertile des régions arides dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Danemark             La farine de roche, un nutriment prometteur issu de la fonte des glaces du Groenland      L’île produit un milliard de tonnes par an de cette boue riche en limon qui pourrait, selon les recherches d’un géologue danois, contribuer à rendre fertile des régions arides dans le monde.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 10h52, mis à jour à 10h53    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Icebergs sur le bord de mer à Nuuk, au Groenland, le 22 mai 2022. En fondant, la glace broie les roches en une fine poudre qui s’accumule à la sortie des fjords.  MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »                 Un jour, peut-être, le Groenland sera connu dans le monde entier pour sa boue. Une boue d’une qualité si exceptionnelle qu’elle pourrait, selon les recherches du géologue danois Minik Rosing, rendre fertile les terres arides du sud et faire reculer la faim dans le monde. « Au Groenland, où nous avons le dernier bout de calotte glaciaire de l’hémisphère nord, qui fond, des milliards de tonnes de poudre très fine de roche contenant tous les nutriments minéraux absents sous les tropiques se sont libérées », expliquait dans une conférence TEDx, en 2016, ce professeur au Musée d’histoire naturelle du Danemark, à Copenhague.                              Lire aussi   La calotte glaciaire du Groenland a perdu 4 700 milliards de tonnes depuis 2002                   Selon plusieurs expérimentations menées au Brésil et au Ghana, leur utilisation a permis d’augmenter la production de maïs de 30 %. Plus connus sous le nom de farine de roche glaciaire, les sédiments sont obtenus à partir de la glace qui, en fondant, broie les roches en une fine poudre qui s’accumule à la sortie des fjords. Le Groenland en produit 1 milliard de tonnes par an, un chiffre qui pourrait toutefois augmenter ces prochaines années, avec le réchauffement des températures, trois fois plus rapide dans l’Arctique qu’ailleurs sur la planète.                 Il a suffi de trois journées de chaleur inhabituelle (10 °C au-dessus de la moyenne saisonnière) entre le 15 et le 17 juillet, pour que les glaces du Groenland libèrent, en fondant, 6 milliards de tonnes d’eau, soit l’équivalent de 7,2 millions de piscines olympiques, selon les calculs de l’US National Snow and Ice Data Center. Une eau très riche en limon. Une étude, publiée en 2017 dans la revue Nature Geoscience par plusieurs scientifiques de l’université du Colorado, a montré que 8 % des sédiments en suspension dans l’eau des océans provenaient de la calotte glaciaire, alors que celle-ci ne libérait que 1,1 % du volume total d’eau douce sur la planète.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Groenland : la ruée vers l’eau des icebergs                   « C’est une ressource intéressante, expliquait, en septembre 2021, la ministre des ressources minières groenlandaise, Naaja Nathanielsen. Pour l’exploiter, nous n’avons pas besoin de faire exploser le sommet d’une montagne ou de construire une usine de transformation. » Autre propriété intéressante de ces sédiments : ils absorbent le CO2 au contact de l’air. Grâce à ses minuscules particules, le limon se dissout dans l’eau de pluie, libère ses nutriments et subit une réaction chimique qui emprisonne le dioxyde de carbone de l’atmosphère. Ce qui pourrait même permettre aux agriculteurs de vendre des crédits carbone en consommant de la farine de roche glaciaire, et compenserait surtout les émissions de dioxyde de carbone provenant de leur transport par bateau.                 Julien Bouissou           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/29/la-farine-de-roche-un-nutriment-prometteur-issu-de-la-fonte-des-glaces-du-groenland_6136569_3234.html"},"headline":"La farine de roche, un nutriment prometteur issu de la fonte des glaces du Groenland","dateCreated":"2022-07-29T10:52:11+02:00","datePublished":"2022-07-29T10:52:11+02:00","dateModified":"2022-07-29T10:53:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Danemark"],"keywords":["International","Europe","Danemark","Plan\u00e8te","Ressources naturelles","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00eele produit un milliard de tonnes par an de cette boue riche en limon qui pourrait, selon les recherches d\u2019un g\u00e9ologue danois, contribuer \u00e0 rendre fertile des r\u00e9gions arides dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/650/0/2600/1300/1342/671/60/0/5807f36_1659009023237-md-greenland-100.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Danemark","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/danemark/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-4">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Avec une température de l’eau jusqu’à 6,5 °C supérieure à la normale au large de l’Espagne, de la France et de l’Italie, les gorgones et les posidonies meurent en masse, obligeant poissons et crustacés, déjà menacés par des prédateurs d’origine tropicale, à migrer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             En Méditerranée, la canicule marine accélère le remplacement des espèces      Avec une température de l’eau jusqu’à 6,5 °C supérieure à la normale au large de l’Espagne, de la France et de l’Italie, les gorgones et les posidonies meurent en masse, obligeant poissons et crustacés, déjà menacés par des prédateurs d’origine tropicale, à migrer.          Par Guillaume Delacroix         Publié aujourd’hui à 05h27, mis à jour à 10h01    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les îles Lavezzi (Corse-du-Sud), le 13 juillet 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Les écosystèmes de la mer Méditerranée sont-ils  irrémédiablement en péril ? C’est ce que commencent à croire les scientifiques, à la lumière des canicules marines qui se multiplient dans la Grande Bleue. Cet été, le phénomène s’avère particulièrement préoccupant.          Un différentiel de 6,5 °C par rapport à la normale saisonnière a été mesuré par satellite le 19 juillet au large de Marseille. C’est depuis le mois de mai, soit plus de soixante-dix jours en cumulé, que la mer présente « des anomalies de température très importantes », note Samuel Somot, spécialiste des vagues de chaleur en Méditerranée à Météo-France. Cela concerne les eaux situées entre 0 et 20 mètres de profondeur, entre les îles Baléares et la côte du Levant espagnol, mais également face à la Côte d’Azur, en France, tout au long de la botte italienne, depuis la mer de Ligurie jusqu’au golfe de Tarente, et tout autour de la Corse.           







<article-nb="2022/07/29/16-5">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Préserver le portefeuille des Français, se préparer à se passer du gaz russe, lutter contre le changement climatique… Si la nécessité de réduire la consommation d’énergie est une évidence, les enjeux sont multiples.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Les Décodeurs        Énergies             Hiver sans gaz ? Impact de nos « petits gestes » ? Sept questions sur les économies d’énergie      Préserver le portefeuille des Français, se préparer à se passer du gaz russe, lutter contre le changement climatique… Si la nécessité de réduire la consommation d’énergie est une évidence, les enjeux sont multiples.          Par Raphaëlle Aubert, Marie Maison et Adrien Sénécat         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Chasse au gaspi », « sobriété », « exemplarité »… le tube de l’été 2022 n’est pas Est-ce que tu viens pour les vacances ?, mais plutôt Qu’est-ce que tu fais pour consommer moins d’électricité ? Si l’objectif de départ – rentrer dans « une logique de sobriété », a affirmé Emmanuel Macron le 14 juillet – semble limpide, le débat est, en réalité, plus complexe qu’il y paraît. Pouvoir d’achat, indépendance énergétique, lutte contre le changement climatique… le tour des enjeux en sept questions.             

.d_breve_custom_contenu a{
    text-decoration: none;
}


.article__sub-title span::before {
  content: '';
  display: block;
  height:      75px;
  margin-top: -75px;
  visibility: hidden;

}

/* Dark mode */
[data-color-mode="dark"] .d_style_contexte .d_breve_custom_container {
    background: #333;
}

[data-color-mode="dark"] .d_breve_custom_header {
    color: #fff;
}






Accédez directement aux questions


1. Pourquoi parle-t-on autant d’économies d’énergie actuellement ?
2. Pourquoi faut-il baisser notre consommation d'électricité alors que c'est le gaz qui va nous manquer ?
3. Faut-il s’attendre à des coupures d’électricité l’hiver prochain ?
4. Que fait le gouvernement pour réduire la consommation d’énergie ?
5. Les « petits gestes » du quotidien ont-ils un intérêt ?
6. Qu'est-ce que la sobriété énergétique ?
7. La crise actuelle va-t-elle profiter à la lutte contre le changement climatique ?



            1. Pourquoi parle-t-on autant d’économies d’énergie actuellement ?            Trois grandes raisons convergent pour imposer ce thème dans le débat public. D’abord, l’utilisation des énergies fossiles est, de loin, le principal moteur du changement climatique. La combustion de charbon, de pétrole ou de gaz et les procédés industriels sont ainsi responsables de l’ordre de 65 % des émissions de gaz à effet de serre (GES) dans le monde, selon les données du ministère de la transition écologique.                 A cela s’est ajoutée, ces derniers mois, une forte hausse des prix partout dans le monde, conséquence, notamment, de la guerre en Ukraine et, en particulier, de ceux de l’énergie. Se déplacer, s’éclairer ou se chauffer coûte plus cher, ce qui amène les pouvoirs publics à chercher des solutions pour aider les ménages en difficulté.             


    /* Titles */

    .d_title_pricesline {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
        margin-left: 8px;
    }

    .d_subtitle_pricesline {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
        margin-left: 8px;
    }

    .d_notes_pricesline {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container_pricesline {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper_pricesline {
        width: 100%;
        position: relative;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
    }

    .d_container_pricesline hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    /* Legend */

    .d_legendpricesline {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legendpricesline text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitlepricesline {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvaluepricesline {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-itempricesline {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-labelpricesline {
        white-space: nowrap;
        overflow: visible;
        max-width: calc(100% - 14px - 5px);
    }

    .d_cat-swatchpricesline {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 5px 0 0;
    }

    /* Source */

    .d_source_pricesline {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 15px;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 23px;
        margin-left: 8px;
    }

    .d_source_pricesline a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Axes */

    .axes line,
    .axes path {
        stroke: rgba(56, 63, 78, 1)
    }

    .axes.y line,
    .axes.y .domain {
        display: none;
    }

    .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(56, 63, 78, .3);
    }

    .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1)
    }

    .axes.y .tick text {
        pointer-events: none;
        font-weight: 400;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3)
    }

    .axes.x .tick text {
        pointer-events: none;
        font-weight: 800;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
        transform: translateX(8px);
    }

    .axes.y {
        text-anchor: start;
    }

    .grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        pointer-events: none;
    }

    .grid .domain,
    .axes.x .domain {
        display: none;
    }

    .grid .tick:nth-of-type(3) line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0;
    }

    /* Tooltip */

    .line_tt {
        pointer-events: none;
        stroke: #666;
        stroke-dasharray: 2 3;
        stroke-width: 0px;
    }

    .line_tt.line_active {
        stroke-width: 1px;
    }

    .d_tooltippricesline {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 1.5rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.05s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltippricesline hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitlepricesline {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvaluepricesline {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_pricesline_bullet {
        width: 8px;
        height: 8px;
        border-radius: 50%;
        display: inline-block;
        margin-right: 5px;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltippricesline {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltippricesline:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title_pricesline {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle_pricesline {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes_pricesline {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle_pricesline {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltippricesline {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltippricesline hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow_pricesline:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }

    [data-color-mode=dark] .grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
    }

    [data-color-mode=dark] .axes line,
    [data-color-mode=dark] .axes path {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .85)
    }

    [data-color-mode=dark] .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .axes.x .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode=dark] .axes.y .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .grid .tick:first-of-type line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }




Les prix du gaz naturel et de l’électricité s’envolent


Ce graphique montre l’évolution des prix à la consommation de l’électricité et du gaz naturel et de ville, en France, de 1990 à 2022. Il s’agit d’indices base 100, qui prennent pour période de référence l’année 2015. Ces indices permettent de mesurer la variation relative des prix, par rapport à la période choisie (2015).









Source : Insee, indices des prix à la consommation





-->


    function drawLineChart() {
        // 1. Data

        const data = [{"date":"2022-06","gaz":164.29,"electricite":127.58},{"date":"2022-05","gaz":165.02,"electricite":126.25},{"date":"2022-04","gaz":163.06,"electricite":126.66},{"date":"2022-03","gaz":153.57,"electricite":125.6},{"date":"2022-02","gaz":153.43,"electricite":124.2},{"date":"2022-01","gaz":153.68,"electricite":121.24},{"date":"2021-12","gaz":152.27,"electricite":120.24},{"date":"2021-11","gaz":150.54,"electricite":120.48},{"date":"2021-10","gaz":147.8,"electricite":119.59},{"date":"2021-09","gaz":131.39,"electricite":119.33},{"date":"2021-08","gaz":123.69,"electricite":119.26},{"date":"2021-07","gaz":119.28,"electricite":118.63},{"date":"2021-06","gaz":110.05,"electricite":118.58},{"date":"2021-05","gaz":106.44,"electricite":118.56},{"date":"2021-04","gaz":105.64,"electricite":118.46},{"date":"2021-03","gaz":108.66,"electricite":118.45},{"date":"2021-02","gaz":104.31,"electricite":118.42},{"date":"2021-01","gaz":101.81,"electricite":116.73},{"date":"2020-12","gaz":100.91,"electricite":116.6},{"date":"2020-11","gaz":99.81,"electricite":116.6},{"date":"2020-10","gaz":98.43,"electricite":116.59},{"date":"2020-09","gaz":94.69,"electricite":116.74},{"date":"2020-08","gaz":94.27,"electricite":116.74},{"date":"2020-07","gaz":93.36,"electricite":115.03},{"date":"2020-06","gaz":94.27,"electricite":115.02},{"date":"2020-05","gaz":95.57,"electricite":114.99},{"date":"2020-04","gaz":96.47,"electricite":114.99},{"date":"2020-03","gaz":99.97,"electricite":114.96},{"date":"2020-02","gaz":103.62,"electricite":114.97},{"date":"2020-01","gaz":106.38,"electricite":112.46},{"date":"2019-12","gaz":106.71,"electricite":112.36},{"date":"2019-11","gaz":106.24,"electricite":112.36},{"date":"2019-10","gaz":103.93,"electricite":112.36},{"date":"2019-09","gaz":106.32,"electricite":112.36},{"date":"2019-08","gaz":106.95,"electricite":112.36},{"date":"2019-07","gaz":107.3,"electricite":111.04},{"date":"2019-06","gaz":113.37,"electricite":111.04},{"date":"2019-05","gaz":113.9,"electricite":104.82},{"date":"2019-04","gaz":114.41,"electricite":104.82},{"date":"2019-03","gaz":116.78,"electricite":104.82},{"date":"2019-02","gaz":116.54,"electricite":104.82},{"date":"2019-01","gaz":116.05,"electricite":104.82},{"date":"2018-12","gaz":118.03,"electricite":104.73},{"date":"2018-11","gaz":120.56,"electricite":104.73},{"date":"2018-10","gaz":114.65,"electricite":104.73},{"date":"2018-09","gaz":111.45,"electricite":104.73},{"date":"2018-08","gaz":110.6,"electricite":104.73},{"date":"2018-07","gaz":110.44,"electricite":105.11},{"date":"2018-06","gaz":102.56,"electricite":105.11},{"date":"2018-05","gaz":100.71,"electricite":105.11},{"date":"2018-04","gaz":100.37,"electricite":105.11},{"date":"2018-03","gaz":101.38,"electricite":105.11},{"date":"2018-02","gaz":104.15,"electricite":105.11},{"date":"2018-01","gaz":102.97,"electricite":104.64},{"date":"2017-12","gaz":96.39,"electricite":104.47},{"date":"2017-11","gaz":95.54,"electricite":104.47},{"date":"2017-10","gaz":93.42,"electricite":104.43},{"date":"2017-09","gaz":92.32,"electricite":104.43},{"date":"2017-08","gaz":92.32,"electricite":104.43},{"date":"2017-07","gaz":93,"electricite":102.91},{"date":"2017-06","gaz":96.79,"electricite":102.91},{"date":"2017-05","gaz":96.79,"electricite":102.91},{"date":"2017-04","gaz":99.85,"electricite":102.91},{"date":"2017-03","gaz":100.53,"electricite":102.91},{"date":"2017-02","gaz":98.15,"electricite":102.91},{"date":"2017-01","gaz":98.66,"electricite":102.91},{"date":"2016-12","gaz":93.99,"electricite":102.91},{"date":"2016-11","gaz":91.8,"electricite":102.91},{"date":"2016-10","gaz":90.46,"electricite":102.91},{"date":"2016-09","gaz":91.13,"electricite":102.91},{"date":"2016-08","gaz":90.79,"electricite":102.91},{"date":"2016-07","gaz":89.11,"electricite":103.26},{"date":"2016-06","gaz":88.83,"electricite":103.26},{"date":"2016-05","gaz":88.83,"electricite":103.26},{"date":"2016-04","gaz":89.33,"electricite":103.26},{"date":"2016-03","gaz":92.53,"electricite":103.26},{"date":"2016-02","gaz":95.38,"electricite":103.26},{"date":"2016-01","gaz":97.07,"electricite":103.26},{"date":"2015-12","gaz":96.08,"electricite":101.07},{"date":"2015-11","gaz":97.3,"electricite":101.07},{"date":"2015-10","gaz":97.47,"electricite":101.07},{"date":"2015-09","gaz":98.87,"electricite":101.07},{"date":"2015-08","gaz":98.35,"electricite":101.07},{"date":"2015-07","gaz":98.35,"electricite":99.24},{"date":"2015-06","gaz":99.99,"electricite":99.24},{"date":"2015-05","gaz":100.53,"electricite":99.24},{"date":"2015-04","gaz":101.61,"electricite":99.24},{"date":"2015-03","gaz":101.11,"electricite":99.24},{"date":"2015-02","gaz":104.56,"electricite":99.24},{"date":"2015-01","gaz":105.79,"electricite":99.24},{"date":"2014-12","gaz":104.1,"electricite":96.96},{"date":"2014-11","gaz":104.86,"electricite":96.96},{"date":"2014-10","gaz":102.55,"electricite":95.09},{"date":"2014-09","gaz":98.65,"electricite":95.09},{"date":"2014-08","gaz":99.21,"electricite":95.09},{"date":"2014-07","gaz":100.46,"electricite":95.11},{"date":"2014-06","gaz":100.84,"electricite":95.11},{"date":"2014-05","gaz":102.34,"electricite":95.11},{"date":"2014-04","gaz":103.07,"electricite":95.11},{"date":"2014-03","gaz":102.75,"electricite":95.11},{"date":"2014-02","gaz":103.95,"electricite":95.11},{"date":"2014-01","gaz":103.66,"electricite":95.11},{"date":"2013-12","gaz":102.89,"electricite":92.54},{"date":"2013-11","gaz":102.99,"electricite":92.54},{"date":"2013-10","gaz":102.38,"electricite":92.54},{"date":"2013-09","gaz":102.31,"electricite":92.54},{"date":"2013-08","gaz":102.4,"electricite":92.54},{"date":"2013-07","gaz":102.8,"electricite":88.95},{"date":"2013-06","gaz":102.27,"electricite":88.95},{"date":"2013-05","gaz":102.49,"electricite":88.95},{"date":"2013-04","gaz":102.49,"electricite":88.46},{"date":"2013-03","gaz":103.11,"electricite":88.46},{"date":"2013-02","gaz":103.48,"electricite":88.46},{"date":"2013-01","gaz":103.98,"electricite":88.46},{"date":"2012-12","gaz":101.56,"electricite":86.1},{"date":"2012-11","gaz":101.56,"electricite":86.1},{"date":"2012-10","gaz":101.56,"electricite":86.1},{"date":"2012-09","gaz":99.72,"electricite":86.1},{"date":"2012-08","gaz":99.59,"electricite":86.1},{"date":"2012-07","gaz":98.41,"electricite":85.1},{"date":"2012-06","gaz":97.53,"electricite":83.56},{"date":"2012-05","gaz":97.53,"electricite":83.56},{"date":"2012-04","gaz":97.53,"electricite":83.56},{"date":"2012-03","gaz":97.53,"electricite":83.56},{"date":"2012-02","gaz":97.53,"electricite":83.56},{"date":"2012-01","gaz":97.53,"electricite":83.56},{"date":"2011-12","gaz":93.52,"electricite":83.46},{"date":"2011-11","gaz":93.52,"electricite":83.46},{"date":"2011-10","gaz":93.52,"electricite":83.46},{"date":"2011-09","gaz":93.52,"electricite":83.46},{"date":"2011-08","gaz":93.52,"electricite":83.46},{"date":"2011-07","gaz":93.52,"electricite":82.28},{"date":"2011-06","gaz":93.52,"electricite":81.14},{"date":"2011-05","gaz":93.52,"electricite":81.14},{"date":"2011-04","gaz":93.52,"electricite":81.14},{"date":"2011-03","gaz":89.1,"electricite":81.14},{"date":"2011-02","gaz":89.1,"electricite":81.14},{"date":"2011-01","gaz":89.1,"electricite":81.14},{"date":"2010-12","gaz":89.1,"electricite":78.68},{"date":"2010-11","gaz":89.1,"electricite":78.68},{"date":"2010-10","gaz":89.1,"electricite":78.68},{"date":"2010-09","gaz":89.1,"electricite":78.68},{"date":"2010-08","gaz":89.1,"electricite":77.53},{"date":"2010-07","gaz":89.1,"electricite":76.28},{"date":"2010-06","gaz":84.99,"electricite":76.28},{"date":"2010-05","gaz":84.99,"electricite":76.28},{"date":"2010-04","gaz":84.99,"electricite":76.28},{"date":"2010-03","gaz":77.49,"electricite":76.28},{"date":"2010-02","gaz":77.49,"electricite":76.28},{"date":"2010-01","gaz":77.49,"electricite":76.28},{"date":"2009-12","gaz":77.49,"electricite":76.28},{"date":"2009-11","gaz":77.49,"electricite":76.29},{"date":"2009-10","gaz":77.49,"electricite":76.29},{"date":"2009-09","gaz":77.49,"electricite":76.29},{"date":"2009-08","gaz":77.49,"electricite":75.44},{"date":"2009-07","gaz":77.49,"electricite":74.86},{"date":"2009-06","gaz":77.49,"electricite":74.86},{"date":"2009-05","gaz":77.49,"electricite":74.86},{"date":"2009-04","gaz":77.72,"electricite":74.86},{"date":"2009-03","gaz":86.27,"electricite":74.86},{"date":"2009-02","gaz":86.27,"electricite":74.86},{"date":"2009-01","gaz":86.27,"electricite":74.86},{"date":"2008-12","gaz":86.27,"electricite":74.86},{"date":"2008-11","gaz":86.27,"electricite":74.86},{"date":"2008-10","gaz":86.27,"electricite":74.86},{"date":"2008-09","gaz":86.27,"electricite":74.86},{"date":"2008-08","gaz":84.29,"electricite":74.21},{"date":"2008-07","gaz":81.91,"electricite":73.5},{"date":"2008-06","gaz":81.91,"electricite":73.5},{"date":"2008-05","gaz":81.91,"electricite":73.5},{"date":"2008-04","gaz":77.22,"electricite":73.5},{"date":"2008-03","gaz":77.06,"electricite":73.5},{"date":"2008-02","gaz":77.06,"electricite":73.5},{"date":"2008-01","gaz":77.06,"electricite":73.5},{"date":"2007-12","gaz":73.88,"electricite":73.5},{"date":"2007-11","gaz":73.88,"electricite":73.5},{"date":"2007-10","gaz":73.88,"electricite":73.5},{"date":"2007-09","gaz":73.88,"electricite":73.49},{"date":"2007-08","gaz":73.88,"electricite":73.1},{"date":"2007-07","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2007-06","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2007-05","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2007-04","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2007-03","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2007-02","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2007-01","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2006-12","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2006-11","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2006-10","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2006-09","gaz":73.88,"electricite":72.71},{"date":"2006-08","gaz":73.88,"electricite":72.21},{"date":"2006-07","gaz":73.88,"electricite":71.58},{"date":"2006-06","gaz":73.88,"electricite":71.58},{"date":"2006-05","gaz":73.88,"electricite":71.55},{"date":"2006-04","gaz":70.08,"electricite":71.55},{"date":"2006-03","gaz":65.57,"electricite":71.55},{"date":"2006-02","gaz":65.57,"electricite":71.55},{"date":"2006-01","gaz":65.57,"electricite":71.55},{"date":"2005-12","gaz":65.57,"electricite":71.55},{"date":"2005-11","gaz":65.57,"electricite":71.55},{"date":"2005-10","gaz":62.53,"electricite":71.55},{"date":"2005-09","gaz":62.53,"electricite":71.55},{"date":"2005-08","gaz":60.99,"electricite":71.55},{"date":"2005-07","gaz":60.99,"electricite":71.55},{"date":"2005-06","gaz":58.93,"electricite":71.55},{"date":"2005-05","gaz":58.93,"electricite":71.55},{"date":"2005-04","gaz":58.93,"electricite":71.55},{"date":"2005-03","gaz":58.93,"electricite":71.55},{"date":"2005-02","gaz":58.93,"electricite":71.55},{"date":"2005-01","gaz":58.93,"electricite":71.55},{"date":"2004-12","gaz":58.93,"electricite":71.55},{"date":"2004-11","gaz":57.96,"electricite":71.55},{"date":"2004-10","gaz":56.85,"electricite":71.55},{"date":"2004-09","gaz":56.85,"electricite":71.55},{"date":"2004-08","gaz":56.85,"electricite":71.56},{"date":"2004-07","gaz":56.85,"electricite":71.56},{"date":"2004-06","gaz":56.85,"electricite":71.56},{"date":"2004-05","gaz":56.85,"electricite":71.56},{"date":"2004-04","gaz":56.85,"electricite":71.56},{"date":"2004-03","gaz":56.85,"electricite":71.56},{"date":"2004-02","gaz":56.85,"electricite":71.63},{"date":"2004-01","gaz":56.85,"electricite":71.63},{"date":"2003-12","gaz":56.85,"electricite":71.63},{"date":"2003-11","gaz":56.85,"electricite":71.63},{"date":"2003-10","gaz":61.96,"electricite":71.61},{"date":"2003-09","gaz":61.96,"electricite":71.61},{"date":"2003-08","gaz":61.96,"electricite":71.61},{"date":"2003-07","gaz":61.96,"electricite":71.42},{"date":"2003-06","gaz":61.96,"electricite":69.57},{"date":"2003-05","gaz":61.66,"electricite":69.57},{"date":"2003-04","gaz":59.63,"electricite":69.57},{"date":"2003-03","gaz":59.63,"electricite":69.57},{"date":"2003-02","gaz":59.63,"electricite":69.57},{"date":"2003-01","gaz":59.63,"electricite":69.57},{"date":"2002-12","gaz":59.63,"electricite":69.78},{"date":"2002-11","gaz":59.63,"electricite":69.78},{"date":"2002-10","gaz":57.89,"electricite":69.78},{"date":"2002-09","gaz":57.89,"electricite":69.78},{"date":"2002-08","gaz":57.89,"electricite":69.79},{"date":"2002-07","gaz":57.89,"electricite":69.79},{"date":"2002-06","gaz":57.89,"electricite":69.79},{"date":"2002-05","gaz":57.89,"electricite":69.79},{"date":"2002-04","gaz":60.44,"electricite":69.79},{"date":"2002-03","gaz":60.44,"electricite":69.79},{"date":"2002-02","gaz":60.44,"electricite":69.79},{"date":"2002-01","gaz":60.44,"electricite":69.79},{"date":"2001-12","gaz":60.44,"electricite":69.78},{"date":"2001-11","gaz":60.44,"electricite":69.53},{"date":"2001-10","gaz":60.44,"electricite":69.09},{"date":"2001-09","gaz":60.44,"electricite":69.09},{"date":"2001-08","gaz":60.44,"electricite":69.09},{"date":"2001-07","gaz":60.44,"electricite":69.09},{"date":"2001-06","gaz":60.44,"electricite":69.09},{"date":"2001-05","gaz":60.44,"electricite":69.09},{"date":"2001-04","gaz":55.46,"electricite":69.09},{"date":"2001-03","gaz":55.46,"electricite":69.09},{"date":"2001-02","gaz":55.46,"electricite":69.09},{"date":"2001-01","gaz":55.46,"electricite":69.12},{"date":"2000-12","gaz":55.46,"electricite":69.12},{"date":"2000-11","gaz":55.46,"electricite":69.12},{"date":"2000-10","gaz":49.1,"electricite":69.13},{"date":"2000-09","gaz":49.1,"electricite":69.13},{"date":"2000-08","gaz":49.1,"electricite":69.13},{"date":"2000-07","gaz":49.1,"electricite":69.13},{"date":"2000-06","gaz":49.1,"electricite":69.13},{"date":"2000-05","gaz":49.1,"electricite":69.13},{"date":"2000-04","gaz":46.11,"electricite":70.02},{"date":"2000-03","gaz":46.44,"electricite":70.5},{"date":"2000-02","gaz":46.44,"electricite":70.5},{"date":"2000-01","gaz":46.44,"electricite":70.5},{"date":"1999-12","gaz":46.44,"electricite":70.5},{"date":"1999-11","gaz":46.44,"electricite":70.5},{"date":"1999-10","gaz":46.44,"electricite":70.5},{"date":"1999-09","gaz":46.44,"electricite":70.5},{"date":"1999-08","gaz":46.44,"electricite":70.5},{"date":"1999-07","gaz":46.44,"electricite":70.54},{"date":"1999-06","gaz":46.44,"electricite":70.54},{"date":"1999-05","gaz":46.44,"electricite":70.54},{"date":"1999-04","gaz":48.86,"electricite":71.98},{"date":"1999-03","gaz":48.86,"electricite":71.98},{"date":"1999-02","gaz":48.86,"electricite":71.98},{"date":"1999-01","gaz":48.96,"electricite":72.17},{"date":"1998-12","gaz":49.9,"electricite":73.88},{"date":"1998-11","gaz":49.9,"electricite":73.88},{"date":"1998-10","gaz":51.15,"electricite":73.88},{"date":"1998-09","gaz":51.15,"electricite":73.88},{"date":"1998-08","gaz":51.15,"electricite":73.88},{"date":"1998-07","gaz":51.15,"electricite":73.88},{"date":"1998-06","gaz":51.15,"electricite":73.88},{"date":"1998-05","gaz":51.15,"electricite":73.88},{"date":"1998-04","gaz":52.42,"electricite":75.26},{"date":"1998-03","gaz":52.42,"electricite":75.26},{"date":"1998-02","gaz":52.42,"electricite":75.26},{"date":"1998-01","gaz":52.42,"electricite":75.26},{"date":"1997-12","gaz":52.42,"electricite":75.26},{"date":"1997-11","gaz":52.32,"electricite":75.26},{"date":"1997-10","gaz":50.9,"electricite":75.26},{"date":"1997-09","gaz":50.9,"electricite":75.26},{"date":"1997-08","gaz":50.9,"electricite":75.26},{"date":"1997-07","gaz":50.9,"electricite":75.23},{"date":"1997-06","gaz":50.9,"electricite":75.23},{"date":"1997-05","gaz":50.9,"electricite":75.23},{"date":"1997-04","gaz":49.27,"electricite":76.83},{"date":"1997-03","gaz":49.27,"electricite":77.75},{"date":"1997-02","gaz":49.27,"electricite":77.75},{"date":"1997-01","gaz":49.27,"electricite":77.75},{"date":"1996-12","gaz":49.27,"electricite":77.75},{"date":"1996-11","gaz":48.81,"electricite":77.75},{"date":"1996-10","gaz":48.28,"electricite":77.75},{"date":"1996-09","gaz":48.28,"electricite":77.67},{"date":"1996-08","gaz":48.28,"electricite":77.67},{"date":"1996-07","gaz":48.28,"electricite":77.67},{"date":"1996-06","gaz":48.28,"electricite":77.67},{"date":"1996-05","gaz":48.28,"electricite":77.67},{"date":"1996-04","gaz":48.28,"electricite":77.67},{"date":"1996-03","gaz":48.81,"electricite":77.67},{"date":"1996-02","gaz":48.81,"electricite":77.67},{"date":"1996-01","gaz":48.81,"electricite":77.67},{"date":"1995-12","gaz":48.81,"electricite":77.67},{"date":"1995-11","gaz":48.81,"electricite":77.67},{"date":"1995-10","gaz":48.81,"electricite":77.67},{"date":"1995-09","gaz":48.81,"electricite":77.67},{"date":"1995-08","gaz":48.81,"electricite":77.67},{"date":"1995-07","gaz":48,"electricite":76.27},{"date":"1995-06","gaz":48,"electricite":76.27},{"date":"1995-05","gaz":48,"electricite":76.27},{"date":"1995-04","gaz":48,"electricite":76.27},{"date":"1995-03","gaz":48.02,"electricite":76.27},{"date":"1995-02","gaz":48.48,"electricite":76.27},{"date":"1995-01","gaz":48.48,"electricite":76.27},{"date":"1994-12","gaz":48.48,"electricite":76.27},{"date":"1994-11","gaz":48.48,"electricite":76.27},{"date":"1994-10","gaz":48.48,"electricite":76.27},{"date":"1994-09","gaz":48.48,"electricite":76.27},{"date":"1994-08","gaz":48.48,"electricite":76.27},{"date":"1994-07","gaz":48.48,"electricite":76.27},{"date":"1994-06","gaz":48.48,"electricite":76.27},{"date":"1994-05","gaz":48.48,"electricite":76.27},{"date":"1994-04","gaz":49.45,"electricite":76.27},{"date":"1994-03","gaz":49.45,"electricite":76.18},{"date":"1994-02","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1994-01","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-12","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-11","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-10","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-09","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-08","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-07","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-06","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-05","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-04","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-03","gaz":49.45,"electricite":75.87},{"date":"1993-02","gaz":49.45,"electricite":75.21},{"date":"1993-01","gaz":49.45,"electricite":74.9},{"date":"1992-12","gaz":49.45,"electricite":74.9},{"date":"1992-11","gaz":49.45,"electricite":74.9},{"date":"1992-10","gaz":49.51,"electricite":74.9},{"date":"1992-09","gaz":50.44,"electricite":74.9},{"date":"1992-08","gaz":50.44,"electricite":74.9},{"date":"1992-07","gaz":50.44,"electricite":74.9},{"date":"1992-06","gaz":50.44,"electricite":74.9},{"date":"1992-05","gaz":50.44,"electricite":74.9},{"date":"1992-04","gaz":51.07,"electricite":74.9},{"date":"1992-03","gaz":52,"electricite":74.9},{"date":"1992-02","gaz":52,"electricite":74.09},{"date":"1992-01","gaz":52,"electricite":73.94},{"date":"1991-12","gaz":52,"electricite":73.94},{"date":"1991-11","gaz":52,"electricite":73.94},{"date":"1991-10","gaz":52,"electricite":73.94},{"date":"1991-09","gaz":52,"electricite":73.94},{"date":"1991-08","gaz":51.95,"electricite":73.94},{"date":"1991-07","gaz":50.95,"electricite":73.01},{"date":"1991-06","gaz":50.95,"electricite":73.01},{"date":"1991-05","gaz":50.95,"electricite":73.01},{"date":"1991-04","gaz":50.95,"electricite":73.01},{"date":"1991-03","gaz":50.95,"electricite":73.01},{"date":"1991-02","gaz":50.46,"electricite":71.44},{"date":"1991-01","gaz":49.91,"electricite":71.44},{"date":"1990-12","gaz":49.91,"electricite":71.44},{"date":"1990-11","gaz":48.91,"electricite":71.44},{"date":"1990-10","gaz":48.48,"electricite":71.44},{"date":"1990-09","gaz":48.48,"electricite":71.44},{"date":"1990-08","gaz":48.48,"electricite":71.44},{"date":"1990-07","gaz":48.48,"electricite":71.44},{"date":"1990-06","gaz":48.48,"electricite":71.44},{"date":"1990-05","gaz":48.05,"electricite":71.44},{"date":"1990-04","gaz":47.53,"electricite":70.82},{"date":"1990-03","gaz":47.53,"electricite":70.4},{"date":"1990-02","gaz":47.53,"electricite":70.4},{"date":"1990-01","gaz":47.53,"electricite":70.4}];

        const monthDict = {"01": "janvier", "02": "février", "03": "mars", "04": "avril", "05": "mai", "06": "juin", "07": "juillet", "08": "août", "09": "septembre", "10":"octobre", "11":"novembre", "12":"décembre"};
        const index = ["gaz", "electricite"];
        const colors = {"gaz":"#a13434", "electricite":"#0C4160"};
        const parseTime = d3.timeParse("%Y-%m");

        // 2. Dimensions

        const width = document.getElementById("d_wrapper_pricesline").offsetWidth;
 500 ? false : true;

        const margin = {
            top: 20,
            right: (mobileDec ? width / 30 : width / 35),
            bottom: 30,
            left: (mobileDec ? width / 40 : width / 40)
        };
        const ratio = mobileDec ? .8 : .5;
        const boundedWidth = width - margin.left - margin.right;
        const height = (width * ratio) - margin.top - margin.bottom;
        const nbrTicks = 5;
        const radius = mobileDec ? 3 : 4;
        const interpolation = d3.curveMonotoneX;

        const x = d3.scaleTime()
            .range([0, boundedWidth])
 new Date(parseTime(d.date))));

        const y = d3.scaleLinear()
            .range([height, 0])
            .domain([0, 160]);

 d3.axisLeft(y);

        // 3. Draw canvas

        const formatT = d3.timeFormat("%Y");

        const svg = d3.select("#d_wrapper_pricesline").append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", `0 0 ${width} ${height + margin.top + margin.bottom}`)
            .append("g")
            .attr("transform", `translate(${margin.left}, ${margin.top})`);

        svg.append("g")
            .attr("class", "axes x")
            .attr("transform", "translate(0," + height + ")")
 formatT(d)));

        svg.append("g")
            .attr("class", "axes y")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
 d.toString().replace('.', ',')));

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(makeYGrid()
                .ticks(nbrTicks)
                .tickSize(-boundedWidth - 10)
                .tickFormat(""));

        // 4. Draw lines

        const lines = svg.append("g").attr("id", "allLines");
        const rev = data.slice().reverse();

 {
 {
                return d[`${source}`] != '';
            });

 {
                return d[`${source}`] != '';
            });

            const lineDef = d3.line()
 d[`${source}`])
                    .curve(interpolation)
 x(parseTime(d.date)))
 y(d[`${source}`]));


            lines.append("path")
                .datum(data)
                .attr("class", `line ${source.toLowerCase().replace(' ', '')}`)
                .attr("fill", "none")
                .attr("stroke", colors[source])
                .attr("stroke-width", 2)
                .attr("d", lineDef);

            lines.append("circle")
                .attr("class", `bubulle ${source.toLowerCase().replace(' ', '')}`)
                .attr("fill", "white")
                .attr("stroke", colors[source])
                .attr("stroke-width", 2)
                .attr("cx", x(new Date(parseTime(begin.date))))
                .attr("cy", y(begin[`${source}`]))
                .attr("r", 3);

            lines.append("circle")
                .attr("class", `bubulle ${source.toLowerCase().replace(' ', '')}`)
                .attr("fill", "white")
                .attr("stroke", colors[source])
                .attr("stroke-width", 2)
                .attr("cx", x(new Date(parseTime(end.date))))
                .attr("cy", y(end[`${source}`]))
                .attr("r", 3);
        }

 {
            drawLine(i);
        });

        // Legend
        const scale = d3.scaleOrdinal(["Electricité", "Gaz naturel et gaz de ville"], ["#0C4160", "#a13434"]);

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "100px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${formatx(label)}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legendpricesline").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
        // Tooltip

        const tooltip = d3.select('#d_tooltippricesline');
        const tooltipLine = svg.append('line').attr("class", "line_tt");
        const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);

        // hover zone
        const tipBox = svg.append('rect')
            .attr('width', boundedWidth + 5)
            .attr('height', height)
            .attr('opacity', 0)
            .on('mousemove', drawTooltip)
            .on('mouseout', removeTooltip);

        function removeTooltip() {
            if (tooltip) tooltip.style('opacity', 0);
            if (tooltipLine) tooltipLine.attr('class', 'line_tt');
        }

        function drawTooltip(event) {
            const xPoint = d3.pointer(event, svg.node())[0];
            const datePoint = new Date(x.invert(xPoint));

            const year = datePoint.getFullYear().toString();
            const month = datePoint.getMonth()             const date = year + '-' + month;
            const dateText = monthDict[month] + ' ' + year;
 5) return;
            if (year == '1989') return;
 d.date == date);

            tooltipLine
                .attr('class', 'line_tt line_active')
                .attr('x1', x(parseTime(date)))
                .attr('x2', x(parseTime(date)))
                .attr('y1', 0)
                .attr('y2', height);

            let content = `
${dateText}

Gaz : ${dataloc.gaz.toString().replace('.', ',')}
Electricité : ${dataloc.electricite.toString().replace('.', ',')}

            `;

            tooltip.html(content)
            .style('opacity', 1)
            .style('left', function() {
                if (event.pageX                     return (xPoint + 30) + 'px';
                }
                else {
                    return (xPoint + 10 - 120) + 'px';
                }
            })
            .style('top', (d3.pointer(event, svg.node())[1] - 80) + 'px');
        }

    }
    drawLineChart();

            Enfin, la crise actuelle fait planer la menace d’une pénurie d’énergie. Avec la crainte de coupures de gaz ou d’électricité en France et ailleurs en Europe.            Consommer moins d’énergie, c’est donc polluer moins, économiser de l’argent, mais aussi atténuer le risque de voir le système plier sous la demande.            2. Pourquoi faut-il baisser notre consommation d’électricité alors que c’est le gaz qui va nous manquer ?            Quand la perspective d’un hiver sans livraison de gaz russe (qui représente 40 % des importations de l’Union européenne) est évoquée, le sujet des capacités de production d’électricité du continent arrive rapidement sur la table. Les deux sujets sont liés : une proportion considérable du gaz sert directement à produire de l’électricité (de l’ordre d’un cinquième du gaz consommé en France, selon les données du ministère de la transition écologique). Les économies d’électricité peuvent donc aussi engendrer des économies de gaz.             
    .gas_sector {
        width: 100%;
        box-sizing: borderbox;
        margin: 0 auto;
    }
    .gas_sector_title {
        margin-top: 10px;
        padding: 12px 0;
        display: block;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 105%;
        font-weight: 600;
    }

    .gas_sector .gas_texte {
        margin: 10px 0;
        padding: 0;
        font-size: 14px;
    }

    .gas_legend {
        display: grid;
        grid-template-columns: repeat(2, 1fr);
        grid-gap: 2px;
        gap: 5px;
        align-items: center;
        margin-bottom: 12px;
    }

    .gas_swatch {
        opacity: 60%;
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
    }

    .gas_legend_text {
        margin-right: 5px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 14px;
    }

    .gas_concat {
        display: flex;
        align-items: baseline;
        gap: 5px;
    }

    .gas_sector .source {
        border-top: 1px solid #E2E4E9;
        border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
        padding: 15px 0;
        color: #717B8E;
        font-size: 90%;
    }

    .gas_sector .passelect {
        -webkit-touch-callout: none;
        -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none;
        -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none;
        user-select: none;
    }

    .gas_sector span.desktop {
        display: inline;
    }

    .gas_sector span.mobile {
        display: none;
    }


    /* CSS graph */

    .chart_gas {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 12px;
    }

    .chart_gas .axis path,
    .chart_gas .axis line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .4);
        fill: none;
        stroke-width: 1px;
        shape-rendering: crispEdges;
    }

    .chart_gas .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .chart_gas text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .chart_gas .y.axes text {
        pointer-events: none;
        font-weight: 400;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
    }

    .chart_gas .axes.y {
        text-anchor: start
    }

    .chart_gas .x.axes path,
    .chart_gas .axes g.tick line {
        display: none;
    }

    .chart_gas .grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        pointer-events: none
    }

    [data-color-mode=dark] .chart_gas .grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
    }

    .chart_gas .grid .domain,
    .chart_gas .axes.x .domain,
    .chart_gas .axes.y .domain {
        display: none
    }

    .chart_gas .grid .tick:first-of-type line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0
    }

    [data-color-mode=dark] .chart_gas .grid .tick:first-of-type line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip_gas {
        font-size: 13px;
        text-align: left;
        border-radius: 5px;
        padding: 12px 12px 24px;
        overflow: visible;
        display: none;
        z-index: 10;
        box-sizing: border-box;
        margin: 0px;
        color: rgba(42, 48, 60, 0.9);
        background: #ffffff;
        pointer-events: none;
        box-sizing: border-box;
        margin: 0px;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        border-radius: 4px;
        pointer-events: none;
        position: absolute;
        padding: 2px 6px 4px;
        gap: 10px;
    }

    .d_tooltiptitle_gas {
        font-weight: 600;
        font-size: 12px;
    }

    .d_tooltipvalue_gas {
        font-size: 10px;
    }

    .d_tooltip_gas .d_swatch_gas {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 5px 0 0;
        opacity: 60%;
    }

    .d_tooltip_gas hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }


    /* le tooltip fixé en bas sur mobile */

    @media screen and (max-width: 820px) {
        .gas_sector {
            width: 100%;
        }

        .chart_gas {
            font-size: 10px;
        }

        .chart_gas {
            font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
            font-size: 12px;
            display: grid;
            grid-template-columns: repeat(1, 1fr);
            grid-gap: 10px;
        }

        .d_tooltip_gas {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 15px 15px 30px 15px;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .gas_sector .gas_texte {
            font-size: 13px;
        }

        .d_tooltip_gas:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: 0px;
            right: 12px;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 30px;
        }

        .gas_legend {
            display: flex;
            flex-direction: column;
            align-items: start;
            gap: 2px;
        }

        .gas_legend_text {
            font-size: 12px;
            font-weight: 500;
        }

        .gas_concat {
            display: flex;
            align-items: baseline;
            gap: 2px;
        }

        .gas_swatch {
            width: 12px;
            height: 12px;
        }
    }



    /* Mode nuit  */

    [data-color-mode=dark] .legend text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85) !important;
    }

    [data-color-mode=dark] .chart_gas text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85) !important;
    }

    [data-color-mode=dark] .chart_gas .axes text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode=dark] .gas_legend_text {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip_gas {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip_gas hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }



La production d’électricité fait de plus en plus appel au gaz
Ce graphique montre la consommation totale (hors pertes) de gaz naturel par secteur, en térawattheures. Les données sont corrigées des variations climatiques.








Source : SDES, bilan énergétique de la France




    function handleGasChart () {
        const deviceWidth = document.querySelector(".gas_sector").offsetWidth;
        let isMobile = document.querySelector(".gas_sector").offsetWidth 
        const margin = {
                top: isMobile ? 10 : 100,
                right: isMobile ? 0 : 10,
                bottom: 10,
                left: 40
            };


        const width = deviceWidth - margin.left - margin.right;
        const height = deviceWidth - margin.top - margin.bottom;

        const tooltip = d3.select(".d_tooltip_gas");

        let svg;

        function makeGraph(data) {

            const groupedData = groupMe(data, 'annee');

            svg = d3.select(".chart_gas").append("svg")
                .attr("width", "100%")
                .attr("viewBox", `0 0 ${width + margin.left + margin.right} ${height + margin.top + margin.bottom}`)
                .attr("style", "max-width: 100%; height: auto;");

            const parseTime = d3.timeParse("%Y");
 new Date(parseTime(d.annee));
 d.valeur;
 d.secteur;
            const xType = d3.scaleTime;
            const yType = d3.scaleLinear;
            const xRange = [margin.left, width - margin.right];
            const yRange = [height - margin.bottom, margin.top];
            const offset = d3.stackOffsetDiverging;
            const order = d3.stackOrderNone;
            //const colors = ["#EDD248", "#4d330f", "#0061ee", "#4d330f", "#ACC6FF"];
            const colors = d3.schemeTableau10;

            let yFormat;

            const X = d3.map(data, x);
            const Y = d3.map(data, y);
            const Z = d3.map(data, z);

            const xDomain = d3.extent(X);
            let zDomain = new d3.InternSet(Z);

 zDomain.has(Z[i]));
            const series = d3.stack()
                .keys(zDomain)
 Y[I.get(z)])
                .order(order)
                .offset(offset)
 i, i => X[i], i => Z[i]))
 s.map(d => Object.assign(d, {i: d.data[1].get(s.key)})));

            const yDomain = d3.extent(series.flat(2));

            const xScale = xType(xDomain, xRange);
            const yScale = yType(yDomain, yRange);
            const color = d3.scaleOrdinal(zDomain, colors);
            const xAxis = d3.axisBottom(xScale).ticks(width / 80).tickSizeOuter(0);
            const yAxis = d3.axisLeft(yScale).ticks(height / 50, yFormat);

            const area = d3.area()
 xScale(X[i]))
 yScale(y1))
 yScale(y2));

            svg.append("g")
                .attr("transform", `translate(${margin.left},0)`)
                .call(yAxis)
 g.select(".domain").remove())
 g.selectAll(".tick line").clone()
                    .attr("x2", width - margin.left - margin.right)
                    .attr("stroke-opacity", 0.1));

            svg.append("g")
                .selectAll("path")
                .data(series)
                .join("path")
                    .attr("class", "zone")
 color(Z[i]))
                    .attr("fill-opacity", 0.8)
                    .attr("d", area);

            svg.append("g")
                .attr("transform", `translate(0,${height - margin.bottom})`)
                .call(xAxis);

            function moveTooltip(event) {
                const [x, y] = d3.pointer(event, svg.node());

                const pointerDate = xScale.invert(x).getFullYear();

 2019 || pointerDate 
                tooltip.select('.d_tooltiptitle_gas')
                    .attr('aria-label', 'Infobulle')
${pointerDate}`);

 d.year == pointerDate).groupList.sort((a, b) => a.valeur > b.valeur ? -1 : 1);


                tooltip.select('.d_tooltipvalue_gas')
                    .html(`


                        ${dataLoc[0].secteur} : ${dataLoc[0].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[0].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                        ${dataLoc[1].secteur} : ${dataLoc[1].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[1].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                        ${dataLoc[2].secteur} : ${dataLoc[2].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[2].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                        ${dataLoc[3].secteur} : ${dataLoc[3].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[3].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                        ${dataLoc[4].secteur} : ${dataLoc[4].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[4].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                        ${dataLoc[5].secteur} : ${dataLoc[5].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[5].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                        ${dataLoc[6].secteur} : ${dataLoc[6].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[6].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                        ${dataLoc[7].secteur} : ${dataLoc[7].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[7].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh

                    `);

                tooltip.style("display", "block");

                if (!isMobile) {
                    tooltip.style("transform", `translate(`
                    + `calc(-50% + ${x}px),`
                    + `calc(-110% + ${y - 6}px))`);
                }

            }

            function hideTooltip(event) {
                tooltip.style("display", "none");
            }

            svg.on("mouseover mousemove", moveTooltip)
                .on("mouseout", hideTooltip);
        }

        const data = [{"annee":1990,"secteur":"Résidentiel","valeur":88.6},{"annee":1990,"secteur":"Tertiaire","valeur":82.1},{"annee":1990,"secteur":"Industrie","valeur":119.6},{"annee":1990,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":24.6},{"annee":1990,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":3.3},{"annee":1990,"secteur":"Agriculture","valeur":1.8},{"annee":1990,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":7},{"annee":1990,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":1991,"secteur":"Résidentiel","valeur":95.3},{"annee":1991,"secteur":"Tertiaire","valeur":86.1},{"annee":1991,"secteur":"Industrie","valeur":124.4},{"annee":1991,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":1991,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":3.7},{"annee":1991,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":2.6},{"annee":1991,"secteur":"Agriculture","valeur":2.6},{"annee":1991,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":25.2},{"annee":1992,"secteur":"Tertiaire","valeur":91},{"annee":1992,"secteur":"Agriculture","valeur":3},{"annee":1992,"secteur":"Industrie","valeur":125.8},{"annee":1992,"secteur":"Résidentiel","valeur":102.4},{"annee":1992,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":1992,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":4.7},{"annee":1992,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":3.7},{"annee":1992,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":26.6},{"annee":1993,"secteur":"Tertiaire","valeur":95.2},{"annee":1993,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":27},{"annee":1993,"secteur":"Industrie","valeur":124.2},{"annee":1993,"secteur":"Résidentiel","valeur":101.1},{"annee":1993,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":1993,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":3.8},{"annee":1993,"secteur":"Agriculture","valeur":2.7},{"annee":1993,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":5.3},{"annee":1994,"secteur":"Tertiaire","valeur":99.4},{"annee":1994,"secteur":"Industrie","valeur":125.5},{"annee":1994,"secteur":"Résidentiel","valeur":113.2},{"annee":1994,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":1994,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":27.6},{"annee":1994,"secteur":"Agriculture","valeur":2.4},{"annee":1994,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":4.2},{"annee":1994,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":9.1},{"annee":1995,"secteur":"Tertiaire","valeur":99.2},{"annee":1995,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":8},{"annee":1995,"secteur":"Industrie","valeur":133.7},{"annee":1995,"secteur":"Résidentiel","valeur":103.7},{"annee":1995,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":1995,"secteur":"Agriculture","valeur":2.5},{"annee":1995,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":27.4},{"annee":1995,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":4.3},{"annee":1996,"secteur":"Industrie","valeur":137.8},{"annee":1996,"secteur":"Résidentiel","valeur":109.8},{"annee":1996,"secteur":"Tertiaire","valeur":103.9},{"annee":1996,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":1996,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":4.9},{"annee":1996,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":28.7},{"annee":1996,"secteur":"Agriculture","valeur":2.7},{"annee":1996,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":4.4},{"annee":1997,"secteur":"Industrie","valeur":144.8},{"annee":1997,"secteur":"Résidentiel","valeur":116.7},{"annee":1997,"secteur":"Tertiaire","valeur":106.7},{"annee":1997,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":10},{"annee":1997,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":1997,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":29.7},{"annee":1997,"secteur":"Agriculture","valeur":2.7},{"annee":1997,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":4.1},{"annee":1998,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":4},{"annee":1998,"secteur":"Industrie","valeur":151.6},{"annee":1998,"secteur":"Résidentiel","valeur":111.8},{"annee":1998,"secteur":"Tertiaire","valeur":105.9},{"annee":1998,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":1998,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":8.9},{"annee":1998,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":29.7},{"annee":1998,"secteur":"Agriculture","valeur":3.3},{"annee":1999,"secteur":"Industrie","valeur":155.5},{"annee":1999,"secteur":"Résidentiel","valeur":124.5},{"annee":1999,"secteur":"Tertiaire","valeur":112.6},{"annee":1999,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":1999,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":4.8},{"annee":1999,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":28.7},{"annee":1999,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":14.5},{"annee":1999,"secteur":"Agriculture","valeur":3.3},{"annee":2000,"secteur":"Tertiaire","valeur":61.6},{"annee":2000,"secteur":"Production d'électricité et de chaleur","valeur":41.1},{"annee":2000,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":30},{"annee":2000,"secteur":"Résidentiel","valeur":171.6},{"annee":2000,"secteur":"Industrie","valeur":161},{"annee":2000,"secteur":"Transports","valeur":0.01},{"annee":2000,"secteur":"Agriculture","valeur":3.8},{"annee":2000,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":4.5},{"annee":2001,"secteur":"Tertiaire","valeur":60.7},{"annee":2001,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":55},{"annee":2001,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":2},{"annee":2001,"secteur":"Résidentiel","valeur":169.3},{"annee":2001,"secteur":"Industrie","valeur":167.8},{"annee":2001,"secteur":"Transports","valeur":0.1},{"annee":2001,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":26.9},{"annee":2001,"secteur":"Agriculture","valeur":4.4},{"annee":2002,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":65.6},{"annee":2002,"secteur":"Tertiaire","valeur":57.9},{"annee":2002,"secteur":"Résidentiel","valeur":185},{"annee":2002,"secteur":"Industrie","valeur":168.6},{"annee":2002,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":0.7},{"annee":2002,"secteur":"Transports","valeur":0.1},{"annee":2002,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":23.3},{"annee":2002,"secteur":"Agriculture","valeur":4.1},{"annee":2003,"secteur":"Tertiaire","valeur":67.9},{"annee":2003,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":61.6},{"annee":2003,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":23},{"annee":2003,"secteur":"Industrie","valeur":172.7},{"annee":2003,"secteur":"Résidentiel","valeur":168.3},{"annee":2003,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":0.3},{"annee":2003,"secteur":"Transports","valeur":0.2},{"annee":2003,"secteur":"Agriculture","valeur":3.9},{"annee":2004,"secteur":"Tertiaire","valeur":69.3},{"annee":2004,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":62.4},{"annee":2004,"secteur":"Résidentiel","valeur":185.9},{"annee":2004,"secteur":"Industrie","valeur":156.2},{"annee":2004,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":0.7},{"annee":2004,"secteur":"Transports","valeur":0.2},{"annee":2004,"secteur":"Agriculture","valeur":4.2},{"annee":2004,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":22.1},{"annee":2005,"secteur":"Tertiaire","valeur":70.6},{"annee":2005,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":69.2},{"annee":2005,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":2},{"annee":2005,"secteur":"Résidentiel","valeur":181.7},{"annee":2005,"secteur":"Industrie","valeur":166.8},{"annee":2005,"secteur":"Transports","valeur":0.2},{"annee":2005,"secteur":"Agriculture","valeur":3.8},{"annee":2005,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":15.7},{"annee":2006,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":71.8},{"annee":2006,"secteur":"Tertiaire","valeur":64.8},{"annee":2006,"secteur":"Résidentiel","valeur":190},{"annee":2006,"secteur":"Industrie","valeur":162.5},{"annee":2006,"secteur":"Transports","valeur":0.3},{"annee":2006,"secteur":"Agriculture","valeur":3.4},{"annee":2006,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":12.3},{"annee":2006,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":2.2},{"annee":2007,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":75.7},{"annee":2007,"secteur":"Tertiaire","valeur":71.7},{"annee":2007,"secteur":"Résidentiel","valeur":177.7},{"annee":2007,"secteur":"Industrie","valeur":162.7},{"annee":2007,"secteur":"Transports","valeur":0.3},{"annee":2007,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":14.6},{"annee":2007,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":3.3},{"annee":2007,"secteur":"Agriculture","valeur":3.1},{"annee":2008,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":73},{"annee":2008,"secteur":"Tertiaire","valeur":62.9},{"annee":2008,"secteur":"Agriculture","valeur":3},{"annee":2008,"secteur":"Résidentiel","valeur":182.7},{"annee":2008,"secteur":"Industrie","valeur":165.7},{"annee":2008,"secteur":"Transports","valeur":0.4},{"annee":2008,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":7.3},{"annee":2008,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":15.1},{"annee":2009,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":89.8},{"annee":2009,"secteur":"Tertiaire","valeur":77.1},{"annee":2009,"secteur":"Résidentiel","valeur":182.8},{"annee":2009,"secteur":"Industrie","valeur":124.1},{"annee":2009,"secteur":"Transports","valeur":0.4},{"annee":2009,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":13.6},{"annee":2009,"secteur":"Agriculture","valeur":2.6},{"annee":2009,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":9.4},{"annee":2010,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":90},{"annee":2010,"secteur":"Tertiaire","valeur":77.9},{"annee":2010,"secteur":"Résidentiel","valeur":160},{"annee":2010,"secteur":"Industrie","valeur":140.4},{"annee":2010,"secteur":"Transports","valeur":0.4},{"annee":2010,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":12.8},{"annee":2010,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":10.8},{"annee":2010,"secteur":"Agriculture","valeur":2.7},{"annee":2011,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":83.5},{"annee":2011,"secteur":"Tertiaire","valeur":75.2},{"annee":2011,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":7},{"annee":2011,"secteur":"Agriculture","valeur":2},{"annee":2011,"secteur":"Résidentiel","valeur":183.1},{"annee":2011,"secteur":"Industrie","valeur":158.9},{"annee":2011,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":13.2},{"annee":2011,"secteur":"Transports","valeur":1.1},{"annee":2012,"secteur":"Tertiaire","valeur":76.8},{"annee":2012,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":66.5},{"annee":2012,"secteur":"Résidentiel","valeur":181.3},{"annee":2012,"secteur":"Industrie","valeur":151.2},{"annee":2012,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":7.7},{"annee":2012,"secteur":"Agriculture","valeur":2.5},{"annee":2012,"secteur":"Transports","valeur":1.3},{"annee":2012,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":13.2},{"annee":2013,"secteur":"Tertiaire","valeur":77.8},{"annee":2013,"secteur":"Production d'électricité et de chaleur","valeur":50.2},{"annee":2013,"secteur":"Résidentiel","valeur":176.2},{"annee":2013,"secteur":"Industrie","valeur":153.3},{"annee":2013,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":13.9},{"annee":2013,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":7.6},{"annee":2013,"secteur":"Transports","valeur":1.4},{"annee":2013,"secteur":"Agriculture","valeur":2.1},{"annee":2014,"secteur":"Tertiaire","valeur":81.7},{"annee":2014,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":48},{"annee":2014,"secteur":"Résidentiel","valeur":160.9},{"annee":2014,"secteur":"Industrie","valeur":151.3},{"annee":2014,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":13.9},{"annee":2014,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":7.5},{"annee":2014,"secteur":"Transports","valeur":1.5},{"annee":2014,"secteur":"Agriculture","valeur":2.3},{"annee":2015,"secteur":"Tertiaire","valeur":81.4},{"annee":2015,"secteur":"Production d'électricité et de chaleur","valeur":62.6},{"annee":2015,"secteur":"Agriculture","valeur":2},{"annee":2015,"secteur":"Résidentiel","valeur":162.4},{"annee":2015,"secteur":"Industrie","valeur":143.3},{"annee":2015,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":7.8},{"annee":2015,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":14.7},{"annee":2015,"secteur":"Transports","valeur":1.5},{"annee":2016,"secteur":"Production d'électricité et de chaleur","valeur":84.3},{"annee":2016,"secteur":"Tertiaire","valeur":76.8},{"annee":2016,"secteur":"Résidentiel","valeur":163},{"annee":2016,"secteur":"Industrie","valeur":144.6},{"annee":2016,"secteur":"Transports","valeur":1.6},{"annee":2016,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":15.2},{"annee":2016,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":7.1},{"annee":2016,"secteur":"Agriculture","valeur":2.1},{"annee":2017,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":96.4},{"annee":2017,"secteur":"Tertiaire","valeur":82.3},{"annee":2017,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":7},{"annee":2017,"secteur":"Résidentiel","valeur":164.2},{"annee":2017,"secteur":"Industrie","valeur":137.5},{"annee":2017,"secteur":"Transports","valeur":1.9},{"annee":2017,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":15.2},{"annee":2017,"secteur":"Agriculture","valeur":2.1},{"annee":2018,"secteur":"Tertiaire","valeur":83.8},{"annee":2018,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":78.7},{"annee":2018,"secteur":"Résidentiel","valeur":159.7},{"annee":2018,"secteur":"Industrie","valeur":144.9},{"annee":2018,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":15.5},{"annee":2018,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":7.4},{"annee":2018,"secteur":"Agriculture","valeur":2.4},{"annee":2018,"secteur":"Transports","valeur":2.2},{"annee":2019,"secteur":"Production d’électricité et de chaleur","valeur":96.8},{"annee":2019,"secteur":"Tertiaire","valeur":83.5},{"annee":2019,"secteur":"Résidentiel","valeur":156.5},{"annee":2019,"secteur":"Industrie","valeur":138.2},{"annee":2019,"secteur":"Agriculture","valeur":2.4},{"annee":2019,"secteur":"Usages non énergétiques","valeur":15.3},{"annee":2019,"secteur":"Usages internes de la branche énergie","valeur":7.2},{"annee":2019,"secteur":"Transports","valeur":2.1}];

        function groupMe(data, field) {
            let groupedArr = [];
 {
 g['year'] === d[field]);
                if (group == undefined) {
                    group = {year: d[field], groupList: []};
                    groupedArr.push(group);
                }
                group.groupList.push(d);
            });
            return groupedArr;
        }

        // Create legend

 {
            const domain = ['Résidentiel', 'Tertiaire', 'Industrie', 'Usages non énergétiques', 'Usages internes de la branche énergie', 'Agriculture', 'Production d\'électricité et de chaleur', 'Transports'];
            const color = d3.scaleOrdinal(domain, d3.schemeTableau10);
            const container = document.querySelector('.gas_legend');
            let ret = '';
 {
                ret += `


${d}
`;
            });
            container.innerHTML += ret;
        }
        createLegend();

        // Draw a first time

        makeGraph(data);
    }

    // Launch

    handleGasChart();

            Les centrales thermiques fossiles (essentiellement à gaz) ne produisent que 7 % du total de l’électricité utilisée en France, selon le gestionnaire Réseau de transport d’électricité (RTE), du fait de la part importante issue du nucléaire (près de 70 % en 2021). Mais cette petite proportion est primordiale pour passer les pics de consommation de l’année. C’est d’autant plus vrai ailleurs en Europe : les centrales à gaz produisaient encore 20 % de l’électricité du continent en 2020, selon Eurostat. Or, le marché européen est interconnecté : les Etats de l’Union européenne les plus dépendants au gaz risquent fort de compter sur les capacités électriques de leurs voisins.                De surcroît, le marché électrique français était en tension avant même la guerre en Ukraine. RTE a alerté, en 2020 puis en 2021, sur les risques qui pèsent sur le réseau français en hiver. Le probable abandon du gaz russe ne fait donc qu’accentuer encore la nécessité de faire des économies d’électricité.             
            3. Faut-il s’attendre à des coupures d’électricité cet hiver ?            La demande d’électricité est à son maximum en saison froide du fait d’un besoin accru en éclairage et en chauffage. Tout l’enjeu est donc de permettre au réseau de passer ces pics. Or, la production d’électricité française est en berne depuis plusieurs années, principalement parce que de nombreux réacteurs nucléaires sont à l’arrêt. La capacité maximale du réseau est donc amoindrie, et le besoin d’économiser du gaz complique encore l’équation.            A l’inverse, on ne peut pas prédire avec précision les pics de consommation d’énergie, puisque leur ampleur dépend fortement du climat. Une grande vague de froid de l’ordre de celle de février 2012, qui avait duré près de deux semaines, mettrait particulièrement à mal le réseau électrique français.             Des coupures localisées et restreintes dans le temps sont possibles            Pour l’heure, le gouvernement français, à commencer par Emmanuel Macron, assure qu’il n’y a pas de risque de coupure d’électricité en France. De fait, plusieurs paliers existent pour tenter d’éviter une telle issue. Il y a d’abord l’appel aux « écogestes » des particuliers et des entreprises pour limiter leur consommation à l’approche d’un pic. C’est, par exemple, ce qu’a fait RTE en lançant une alerte Ecowatt « orange », le 4 avril. Ce signal a permis de réduire la puissance maximale sollicitée de 0,8 gigawatt (GW), pour un pic à 71,6 GW, soit 1 % de moins que ce qu’elle aurait pu être.                RTE peut également utiliser deux autres mécanismes, payants cette fois : l’effacement, pour racheter du courant à des entreprises volontaires, ainsi que des « contrats d’interruptibilité », qui permettent de couper le courant à certains sites industriels. Si cela ne suffit pas, une baisse de tension de 5 % peut être appliquée au réseau (avec des effets visibles sur celui-ci).            Si le scénario d’une « coupure » pure et simple du réseau est écarté aujourd’hui par le gouvernement, c’est qu’il existe une option de dernier recours si tout cela ne suffit pas : les « délestages tournants ». C’est-à-dire des coupures localisées du réseau sur des plages horaires de deux heures au maximum par jour, entre 8 heures et 13 heures ou entre 17 h 30 et 20 h 30. « Il ne s’agit pas d’une coupure généralisée, mais ceux qui le vivraient parleraient probablement d’un “black-out” malgré tout », observe Nicolas Goldberg, référent énergie pour le cabinet de conseil Colombus Consulting.            En résumé, le scénario du pire est loin d’être le plus probable aujourd’hui. Préparer le réseau français aux prochains hivers n’en a pas moins un coût environnemental – lorsqu’il faut faire appel à des énergies fossiles pour satisfaire la demande – et économique – si l’Etat doit payer des entreprises pour qu’elles interrompent leur consommation. Et exigera des efforts accrus pour diminuer notre consommation d’électricité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, les « écogestes » sont devenus nécessaires pour assurer la tenue du système électrique                   4. Que fait le gouvernement pour réduire la consommation d’énergie ?            Débrancher un maximum de prises électriques en cas d’absence, réduire sa température de chauffage, ne pas envoyer des e-mails avec des pièces jointes trop volumineuses… le gouvernement a appelé, ces dernières semaines, les particuliers à réduire leur consommation d’énergie. La première ministre, Elisabeth Borne, a également adressé à ses ministres une circulaire, mardi 26 juillet, demandant aux administrations de faire preuve d’« exemplarité » en la matière.                La ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, a annoncé dans Le Journal du dimanche (Le JDD), le 24 juillet, plusieurs mesures à l’adresse des entreprises. Parmi elles, la généralisation de l’interdiction des publicités lumineuses entre 1 heure et 6 heures et l’interdiction aux magasins d’avoir leurs portes ouvertes quand la climatisation ou le chauffage fonctionnent.            5. Les « petits gestes » du quotidien ont-ils un intérêt ?            Les mesures individuelles auxquelles le gouvernement incite relèvent d’une logique simple : diminuer la consommation d’énergie par des petits gestes, applicables dès à présent, prépare l’arrivée des pics de consommation d’énergie de l’hiver qui vient.            Baisser la température de chauffage de son logement d’un degré permet, par exemple, de réduire sa facture de 7 %, selon l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe). Une marge de progression existe sur ce point : la température de chauffage moyenne serait de l’ordre de 22 °C dans l’Union européenne, alors qu’il est plutôt recommandé de la limiter à 19 °C dans les pièces de vie.                Ces gestes de court terme seront, en revanche, loin d’être suffisants pour répondre à l’enjeu climatique dans la durée. L’objectif d’atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050 nécessite des économies d’énergie beaucoup plus importantes, ainsi qu’une sortie des énergies fossiles. Pour reprendre l’exemple du chauffage, il faudra non seulement accepter de faire la chasse au gaspillage d’énergie, mais aussi optimiser les performances énergétiques des logements, ainsi que remplacer les chauffages au fioul ou au gaz par des alternatives plus sobres.             
    .mix_sector {
        width: 100%;
        box-sizing: borderbox;
        margin: 0 auto;
    }

    .mix_sector_title {
        margin-top: 10px;
        padding: 12px 0;
        display: block;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 105%;
        font-weight: 600;
    }

    .mix_sector .mix_texte {
        margin: 10px 0;
        padding: 0;
        font-size: 14px;
    }

    .mix_legend {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 12px;
        display: grid;
        grid-template-columns: repeat(3, 1fr);
        grid-gap: 10px;
        align-items: center;
        margin-bottom: 12px;
    }

    .mix_swatch {
        opacity: 60%;
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
    }

    .mix_legend_text {
        display: flex;
        align-items: baseline;
        gap: 5px;
        margin-right: 5px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 14px;
    }

    .mix_sector .source {
        border-top: 1px solid #E2E4E9;
        border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
        padding: 15px 0;
        color: #717B8E;
        font-size: 90%;
    }

    .mix_instruction {
        display: flex;
        align-items: center;
        justify-content: center;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 500;
        font-size: 14px;
        margin: 12px 0;
    }

    .mix_year_detail {
        display: flex;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 500;
        font-size: 14px;
        margin: 12px;
    }

    .mix_filter {
        display: flex;
        align-items: center;
        justify-content: center;
    }

    .mix_category {
        display: flex;
        align-items: center;
        justify-content: center;
        padding: 10px 5px;
        margin: 3px;
        box-sizing: border-box;
        border-radius: 5px;
        font-size: 12px;
        cursor: pointer;
        width: 120px;
    }

    .mix_name {
        width: 90px;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        line-height: 111%;
        text-align: center;
        letter-spacing: 0.5px;
        text-transform: uppercase;
        flex: none;
        order: 0;
        flex-grow: 0;
        margin: 0px 0px;
        pointer-events: none;
    }

    .mix_category.mix_inactive {
        color: #717B8E;
        background: #FCFCFD;
        border: 0.5px solid #E2E4E9;
        transition: all .15s ease;
    }

    .mix_category.mix_inactive:hover {
        background: #F5F6F8;
    }

    .mix_category.mix_active {
        background: #E8EAEE;
        border: 0.5px solid #E8EAEE;
        box-sizing: border-box;
        color: #383F4E;
        transition: all .15s ease;
    }

    .mix_category.mix_active:hover {
        background: #E8EAEE;
    }

    /* CSS graph */

    .mix_chart {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 12px;
    }

    .mix_chart .axis path,
    .mix_chart .axis line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .4);
        fill: none;
        stroke-width: 1px;
        shape-rendering: crispEdges;
    }

    .mix_chart .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .mix_chart text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .mix_chart .y.axes text {
        pointer-events: none;
        font-weight: 400;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
    }

    .mix_chart .axes.y {
        text-anchor: start
    }

    .mix_chart .x.axes path,
    .mix_chart .axes g.tick line {
        display: none;
    }

    .mix_chart line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        pointer-events: none;
        stroke-opacity: 0.8;
    }

    [data-color-mode=dark] .mix_chart .grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
    }

    .mix_chart .domain {
        display: none;
    }

    .mix_chart .grid .tick:first-of-type line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0
    }

    [data-color-mode=dark] .mix_chart .grid .tick:first-of-type line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltipmix_mix {
        font-size: 13px;
        text-align: left;
        border-radius: 5px;
        padding: 12px;
        overflow: visible;
        display: none;
        z-index: 10;
        box-sizing: border-box;
        margin: 0px;
        color: rgba(42, 48, 60, 0.9);
        background: #ffffff;
        pointer-events: none;
        box-sizing: border-box;
        margin: 0px;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        border-radius: 4px;
        pointer-events: none;
        position: absolute;
        gap: 10px;
    }

    .d_tooltiptitle_mix {
        font-weight: 600;
        font-size: 12px;
    }

    .d_tooltipvalue_mix {
        font-size: 10px;
    }

    .d_tooltipmix_mix .d_swatch_mix {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }


    .d_tooltipmix_mix hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    /* Mobile and touchscreens */

    @media screen and (max-width: 820px) {
        .mix_sector {
            width: 100%;
        }

        .mix_chart {
            font-size: 10px;
        }

        .mix_legend_text {
            font-size: 12px;
        }

        .mix_chart {
            font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
            font-size: 12px;
            display: grid;
            grid-template-columns: repeat(1, 1fr);
            grid-gap: 10px;
        }

        .mix_swatch {
            height: 12px;
            width: 12px;
        }

        .d_tooltipmix_mix {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 15px 15px 30px 15px;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .mix_sector .mix_texte {;
            font-size: 13px;
        }

        .d_tooltipmix_mix:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: 0px;
            right: 12px;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 30px;
        }

        .mix_category {
            width: 100px;
        }

        .mix_legend {
            grid-template-columns: repeat(2, 1fr);
            grid-gap: 2px;
        }

        .mix_filter {
            display: grid;
            grid-template-columns: repeat(2, 1fr);
            grid-gap: 2px;
            justify-items:center;
        }

    }


    /* Mode nuit  */

    [data-color-mode=dark] .legend text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85) !important;
    }

    [data-color-mode=dark] .mix_chart text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85) !important;
    }

    [data-color-mode=dark] .mix_chart .axes text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode=dark] .mix_legend_text {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltipmix_mix {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltipmix_mix hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    data-color-mode="dark"] .mix_year_detail {
        display: flex;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 500;
        font-size: 14px;
        margin: 12px;
    }



L’électricité et le gaz, sources d’énergie prédominantes pour le bâtiment et l’industrie
Ce graphique représente la répartition des sources d’énergie dans la consommation finale de chaque secteur (mix énergétique). Pour éviter les biais d’interprétation induits par d’importantes différences de consommation en 2020, en raison des restrictions liées à la pandémie de Covid-19, les données sont arrêtées à 2019.


Sélectionnez un secteur



La consommation finale énergétique de l’industrie (construction comprise) s’élevait à 323 TWh en 2019.






Source : SDES, bilan énergétique de la France



    const deviceWidth = document.querySelector(".mix_sector").offsetWidth;
    let isMobile = document.querySelector(".mix_sector").offsetWidth 
    const margin = {
            top: isMobile ? 10 : 100,
            right: isMobile ? 0 : 10,
            bottom: 10,
            left: 40
        };

    const width = deviceWidth - margin.left - margin.right;
    const height = deviceWidth - margin.top - margin.bottom;

    const tooltip = d3.select(".d_tooltipmix_mix");

    let source = 'industrie';
    //const categories = ['Industrie', 'Transports', 'Résidentiel', 'Tertiaire', 'Agri.-pêche'];
    const categories = ['Industrie', 'Transports', 'Résidentiel', 'Tertiaire'];
    const normalizedCateg = ['industrie', 'transports', 'residentiel', 'tertiaire'];

    let svg = d3.select(".mix_chart").append("svg")
        .attr("width", "100%")
        .attr("viewBox", `0 0 ${width + margin.left + margin.right} ${height + margin.top + margin.bottom}`)
        .attr("style", "max-width: 100%; height: auto;");

    let seriesGroup = svg.append("g");
    let yGroup = svg.append("g");
    let xGroup = svg.append("g");

 {

        const groupedData = groupMe(data, 'annee');
        const parseTime = d3.timeParse("%Y");
 new Date(parseTime(d.annee));
 d.valeur;
 d.type;
        const xType = d3.scaleTime;
        const yType = d3.scaleLinear;
        const xRange = [margin.left, width - margin.right];
        const yRange = [height - margin.bottom, margin.top];
        const offset = d3.stackOffsetDiverging;
        const order = d3.stackOrderNone;
        const colors = d3.schemeTableau10;


        const X = d3.map(data, x);
        const Y = d3.map(data, y);
        const Z = d3.map(data, z);

        const xDomain = d3.extent(X);
        let zDomain = new d3.InternSet(Z);

 zDomain.has(Z[i]));
        const series = d3.stack()
            .keys(zDomain)
 Y[I.get(z)])
            .order(order)
            .offset(offset)
 i, i => X[i], i => Z[i]))
 s.map(d => Object.assign(d, {i: d.data[1].get(s.key)})));

        const yDomain = d3.extent(series.flat(2));

        const xScale = xType(xDomain, xRange);
        const yScale = yType(yDomain, yRange);
        const color = d3.scaleOrdinal(zDomain, colors);
        const xAxis = d3.axisBottom(xScale).ticks(width / 80).tickSizeOuter(0);
        const yAxis = d3.axisLeft(yScale).ticks(height / 50);

        const area = d3.area()
 xScale(X[i]))
 yScale(y1))
 yScale(y2));

        yGroup
            .attr("transform", `translate(${margin.left},0)`)
            .transition()
                .duration(500)
            .call(yAxis);

        seriesGroup
            .selectAll("path")
            .data(series)
            .join("path")
                .transition()
                    .duration(500)
                .attr("class", "zone")
 color(Z[i]))
                .attr("fill-opacity", 0.8)
                .attr("d", area);

        xGroup.attr("transform", `translate(0,${height - margin.bottom})`)
            .transition()
                .duration(500)
            .call(xAxis);

        function moveTooltip(event) {
            const [x, y] = d3.pointer(event, svg.node());

            const pointerDate = xScale.invert(x).getFullYear();

 2019 || pointerDate             if (source == 'agriculture' && pointerDate 
 {
                if (source == 'agriculture')
                    return "Agriculture et pêche)";
                else if (source == 'residentiel')
                    return "Résidentiel)"
                else
                    return source[0].toUpperCase() + source.slice(1) + ')';
            }
            const title = pointerDate + ' (' + sourceTitle(source);
            tooltip.select('.d_tooltiptitle_mix')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

 d.year == pointerDate).groupList.sort((a, b) => a.valeur > b.valeur ? -1 : 1);

            tooltip.select('.d_tooltipvalue_mix')
                .html(`


                    ${dataLoc[0].type} : ${dataLoc[0].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[0].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                    ${dataLoc[1].type} : ${dataLoc[1].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[1].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                    ${dataLoc[2].type} : ${dataLoc[2].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[2].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                    ${dataLoc[3].type} : ${dataLoc[3].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[3].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                    ${dataLoc[4].type} : ${dataLoc[4].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[4].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh



                    ${dataLoc[5].type} : ${dataLoc[5].valeur == '0.01' ? '0' : dataLoc[5].valeur.toString().replaceAll('.', ',')} TWh

                `);

            tooltip.style("display", "block");

            if (!isMobile) {
                tooltip.style("transform", `translate(`
                + `calc(-50% + ${x}px),`
                + `calc(-110% + ${y - 6}px))`);
            }

        }

        function hideTooltip(event) {
            tooltip.style("display", "none");
        }

        svg.on("mouseover mousemove", moveTooltip)
            .on("mouseout", hideTooltip);
    }

    const yearTotal = {
        industrie: "En 2019, la consommation finale énergétique de l’industrie (construction comprise) s’élevait à 323 TWh.",
        transports: "En 2019, la consommation finale énergétique des transports s’élevait à 526 TWh.",
        residentiel: "En 2019, la consommation finale énergétique du secteur résidentiel s’élevait à 487 TWh.",
        tertiaire: "En 2019, la consommation finale énergétique du tertiaire s’élevait à 269 TWh.",
        agriculture: "En 2019, la consommation finale énergétique de l’agriculture et de la pêche s’élevait à 51 TWh."
    };

    const dataMix = {
        industrie: [{"annee":2000,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":18},{"annee":2001,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":18},{"annee":2002,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":18},{"annee":2003,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":18},{"annee":2004,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":19},{"annee":2005,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":18},{"annee":2006,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":14},{"annee":2007,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":15},{"annee":2008,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":14},{"annee":2009,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":16},{"annee":2010,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":17},{"annee":2011,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":19},{"annee":2012,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":20},{"annee":2013,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":19},{"annee":2014,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":18},{"annee":2015,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":20},{"annee":2016,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":21},{"annee":2017,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":20},{"annee":2018,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":21},{"annee":2019,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":21},{"annee":2000,"type":"Pétrole","valeur":58},{"annee":2001,"type":"Pétrole","valeur":70},{"annee":2002,"type":"Pétrole","valeur":66},{"annee":2003,"type":"Pétrole","valeur":58},{"annee":2004,"type":"Pétrole","valeur":56},{"annee":2005,"type":"Pétrole","valeur":51},{"annee":2006,"type":"Pétrole","valeur":52},{"annee":2007,"type":"Pétrole","valeur":46},{"annee":2008,"type":"Pétrole","valeur":40},{"annee":2009,"type":"Pétrole","valeur":36},{"annee":2010,"type":"Pétrole","valeur":33},{"annee":2011,"type":"Pétrole","valeur":39},{"annee":2012,"type":"Pétrole","valeur":36},{"annee":2013,"type":"Pétrole","valeur":35},{"annee":2014,"type":"Pétrole","valeur":34},{"annee":2015,"type":"Pétrole","valeur":34},{"annee":2016,"type":"Pétrole","valeur":33},{"annee":2017,"type":"Pétrole","valeur":30},{"annee":2018,"type":"Pétrole","valeur":32},{"annee":2019,"type":"Pétrole","valeur":32},{"annee":2000,"type":"Gaz naturel","valeur":145},{"annee":2001,"type":"Gaz naturel","valeur":151},{"annee":2002,"type":"Gaz naturel","valeur":152},{"annee":2003,"type":"Gaz naturel","valeur":155},{"annee":2004,"type":"Gaz naturel","valeur":141},{"annee":2005,"type":"Gaz naturel","valeur":150},{"annee":2006,"type":"Gaz naturel","valeur":146},{"annee":2007,"type":"Gaz naturel","valeur":146},{"annee":2008,"type":"Gaz naturel","valeur":149},{"annee":2009,"type":"Gaz naturel","valeur":112},{"annee":2010,"type":"Gaz naturel","valeur":126},{"annee":2011,"type":"Gaz naturel","valeur":143},{"annee":2012,"type":"Gaz naturel","valeur":136},{"annee":2013,"type":"Gaz naturel","valeur":138},{"annee":2014,"type":"Gaz naturel","valeur":136},{"annee":2015,"type":"Gaz naturel","valeur":129},{"annee":2016,"type":"Gaz naturel","valeur":130},{"annee":2017,"type":"Gaz naturel","valeur":124},{"annee":2018,"type":"Gaz naturel","valeur":130},{"annee":2019,"type":"Gaz naturel","valeur":124},{"annee":2000,"type":"Electricité","valeur":135},{"annee":2001,"type":"Electricité","valeur":135},{"annee":2002,"type":"Electricité","valeur":134},{"annee":2003,"type":"Electricité","valeur":134},{"annee":2004,"type":"Electricité","valeur":136},{"annee":2005,"type":"Electricité","valeur":139},{"annee":2006,"type":"Electricité","valeur":134},{"annee":2007,"type":"Electricité","valeur":133},{"annee":2008,"type":"Electricité","valeur":129},{"annee":2009,"type":"Electricité","valeur":112},{"annee":2010,"type":"Electricité","valeur":116},{"annee":2011,"type":"Electricité","valeur":120},{"annee":2012,"type":"Electricité","valeur":120},{"annee":2013,"type":"Electricité","valeur":118},{"annee":2014,"type":"Electricité","valeur":118},{"annee":2015,"type":"Electricité","valeur":117},{"annee":2016,"type":"Electricité","valeur":118},{"annee":2017,"type":"Electricité","valeur":117},{"annee":2018,"type":"Electricité","valeur":118},{"annee":2019,"type":"Electricité","valeur":116},{"annee":2000,"type":"Charbon","valeur":20},{"annee":2001,"type":"Charbon","valeur":18},{"annee":2002,"type":"Charbon","valeur":15},{"annee":2003,"type":"Charbon","valeur":15},{"annee":2004,"type":"Charbon","valeur":16},{"annee":2005,"type":"Charbon","valeur":18},{"annee":2006,"type":"Charbon","valeur":18},{"annee":2007,"type":"Charbon","valeur":20},{"annee":2008,"type":"Charbon","valeur":19},{"annee":2009,"type":"Charbon","valeur":15},{"annee":2010,"type":"Charbon","valeur":16},{"annee":2011,"type":"Charbon","valeur":13},{"annee":2012,"type":"Charbon","valeur":15},{"annee":2013,"type":"Charbon","valeur":12},{"annee":2014,"type":"Charbon","valeur":12},{"annee":2015,"type":"Charbon","valeur":12},{"annee":2016,"type":"Charbon","valeur":12},{"annee":2017,"type":"Charbon","valeur":12},{"annee":2018,"type":"Charbon","valeur":13},{"annee":2019,"type":"Charbon","valeur":11},{"annee":2000,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2001,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2002,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2003,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2004,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2005,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2006,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2007,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":16},{"annee":2008,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":18},{"annee":2009,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":15},{"annee":2010,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":9},{"annee":2011,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":17},{"annee":2012,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":16},{"annee":2013,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":16},{"annee":2014,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":15},{"annee":2015,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":17},{"annee":2016,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":19},{"annee":2017,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":20},{"annee":2018,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":17},{"annee":2019,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":19}],
        transports: [{"annee":2000,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":3.86},{"annee":2001,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":3.87},{"annee":2002,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":3.85},{"annee":2003,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":3.89},{"annee":2004,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":3.93},{"annee":2005,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":6.88},{"annee":2006,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":8.27},{"annee":2007,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":16.66},{"annee":2008,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":26.93},{"annee":2009,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":28.68},{"annee":2010,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":28.18},{"annee":2011,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":28.27},{"annee":2012,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":31.15},{"annee":2013,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":31.25},{"annee":2014,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":34.37},{"annee":2015,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":34.85},{"annee":2016,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":34.78},{"annee":2017,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":36.48},{"annee":2018,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":36.5},{"annee":2019,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":37.18},{"annee":2000,"type":"Pétrole","valeur":508.18},{"annee":2001,"type":"Pétrole","valeur":514.27},{"annee":2002,"type":"Pétrole","valeur":513.87},{"annee":2003,"type":"Pétrole","valeur":507.96},{"annee":2004,"type":"Pétrole","valeur":508.34},{"annee":2005,"type":"Pétrole","valeur":499.19},{"annee":2006,"type":"Pétrole","valeur":499.8},{"annee":2007,"type":"Pétrole","valeur":496.07},{"annee":2008,"type":"Pétrole","valeur":472.84},{"annee":2009,"type":"Pétrole","valeur":467.33},{"annee":2010,"type":"Pétrole","valeur":468.14},{"annee":2011,"type":"Pétrole","valeur":487.7},{"annee":2012,"type":"Pétrole","valeur":483.24},{"annee":2013,"type":"Pétrole","valeur":479.02},{"annee":2014,"type":"Pétrole","valeur":479.49},{"annee":2015,"type":"Pétrole","valeur":484.14},{"annee":2016,"type":"Pétrole","valeur":486.22},{"annee":2017,"type":"Pétrole","valeur":488.23},{"annee":2018,"type":"Pétrole","valeur":477.36},{"annee":2019,"type":"Pétrole","valeur":476.7},{"annee":2000,"type":"Gaz naturel","valeur":0.01},{"annee":2001,"type":"Gaz naturel","valeur":0.09},{"annee":2002,"type":"Gaz naturel","valeur":0.11},{"annee":2003,"type":"Gaz naturel","valeur":0.15},{"annee":2004,"type":"Gaz naturel","valeur":0.17},{"annee":2005,"type":"Gaz naturel","valeur":0.19},{"annee":2006,"type":"Gaz naturel","valeur":0.25},{"annee":2007,"type":"Gaz naturel","valeur":0.28},{"annee":2008,"type":"Gaz naturel","valeur":0.34},{"annee":2009,"type":"Gaz naturel","valeur":0.35},{"annee":2010,"type":"Gaz naturel","valeur":0.38},{"annee":2011,"type":"Gaz naturel","valeur":"01.03"},{"annee":2012,"type":"Gaz naturel","valeur":1.13},{"annee":2013,"type":"Gaz naturel","valeur":1.24},{"annee":2014,"type":"Gaz naturel","valeur":1.33},{"annee":2015,"type":"Gaz naturel","valeur":1.36},{"annee":2016,"type":"Gaz naturel","valeur":1.42},{"annee":2017,"type":"Gaz naturel","valeur":1.7},{"annee":2018,"type":"Gaz naturel","valeur":1.99},{"annee":2019,"type":"Gaz naturel","valeur":1.89},{"annee":2000,"type":"Electricité","valeur":9.38},{"annee":2001,"type":"Electricité","valeur":9.55},{"annee":2002,"type":"Electricité","valeur":9.67},{"annee":2003,"type":"Electricité","valeur":9.79},{"annee":2004,"type":"Electricité","valeur":10.02},{"annee":2005,"type":"Electricité","valeur":9.86},{"annee":2006,"type":"Electricité","valeur":9.98},{"annee":2007,"type":"Electricité","valeur":10.03},{"annee":2008,"type":"Electricité","valeur":10.42},{"annee":2009,"type":"Electricité","valeur":10.08},{"annee":2010,"type":"Electricité","valeur":10.04},{"annee":2011,"type":"Electricité","valeur":10.53},{"annee":2012,"type":"Electricité","valeur":10.71},{"annee":2013,"type":"Electricité","valeur":10.83},{"annee":2014,"type":"Electricité","valeur":10.55},{"annee":2015,"type":"Electricité","valeur":10.7},{"annee":2016,"type":"Electricité","valeur":10.52},{"annee":2017,"type":"Electricité","valeur":10.58},{"annee":2018,"type":"Electricité","valeur":10.09},{"annee":2019,"type":"Electricité","valeur":10.08},{"annee":2000,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2001,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2002,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2003,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2004,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2005,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2006,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2007,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2008,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2009,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2010,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2011,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2012,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2013,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2014,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2015,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2016,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2017,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2018,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2019,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2000,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2001,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2002,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2003,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2004,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2005,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2006,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2007,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2008,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2009,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2010,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2011,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2012,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2013,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2014,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2015,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2016,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2017,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2018,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0},{"annee":2019,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0}],
        residentiel: [{"annee":2000,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":84},{"annee":2001,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":82},{"annee":2002,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":82},{"annee":2003,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":80},{"annee":2004,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":79},{"annee":2005,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":77},{"annee":2006,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":75},{"annee":2007,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":78},{"annee":2008,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":82},{"annee":2009,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":85},{"annee":2010,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":88},{"annee":2011,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":92},{"annee":2012,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":96},{"annee":2013,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":100},{"annee":2014,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":102},{"annee":2015,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":103},{"annee":2016,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":104},{"annee":2017,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":106},{"annee":2018,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":109},{"annee":2019,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":113},{"annee":2000,"type":"Pétrole","valeur":116},{"annee":2001,"type":"Pétrole","valeur":124},{"annee":2002,"type":"Pétrole","valeur":115},{"annee":2003,"type":"Pétrole","valeur":114},{"annee":2004,"type":"Pétrole","valeur":111},{"annee":2005,"type":"Pétrole","valeur":110},{"annee":2006,"type":"Pétrole","valeur":103},{"annee":2007,"type":"Pétrole","valeur":92},{"annee":2008,"type":"Pétrole","valeur":100},{"annee":2009,"type":"Pétrole","valeur":96},{"annee":2010,"type":"Pétrole","valeur":81},{"annee":2011,"type":"Pétrole","valeur":80},{"annee":2012,"type":"Pétrole","valeur":77},{"annee":2013,"type":"Pétrole","valeur":74},{"annee":2014,"type":"Pétrole","valeur":71},{"annee":2015,"type":"Pétrole","valeur":68},{"annee":2016,"type":"Pétrole","valeur":60},{"annee":2017,"type":"Pétrole","valeur":61},{"annee":2018,"type":"Pétrole","valeur":57},{"annee":2019,"type":"Pétrole","valeur":53},{"annee":2000,"type":"Gaz naturel","valeur":154},{"annee":2001,"type":"Gaz naturel","valeur":152},{"annee":2002,"type":"Gaz naturel","valeur":167},{"annee":2003,"type":"Gaz naturel","valeur":152},{"annee":2004,"type":"Gaz naturel","valeur":167},{"annee":2005,"type":"Gaz naturel","valeur":164},{"annee":2006,"type":"Gaz naturel","valeur":171},{"annee":2007,"type":"Gaz naturel","valeur":160},{"annee":2008,"type":"Gaz naturel","valeur":164},{"annee":2009,"type":"Gaz naturel","valeur":164},{"annee":2010,"type":"Gaz naturel","valeur":144},{"annee":2011,"type":"Gaz naturel","valeur":165},{"annee":2012,"type":"Gaz naturel","valeur":163},{"annee":2013,"type":"Gaz naturel","valeur":159},{"annee":2014,"type":"Gaz naturel","valeur":145},{"annee":2015,"type":"Gaz naturel","valeur":146},{"annee":2016,"type":"Gaz naturel","valeur":147},{"annee":2017,"type":"Gaz naturel","valeur":148},{"annee":2018,"type":"Gaz naturel","valeur":144},{"annee":2019,"type":"Gaz naturel","valeur":141},{"annee":2000,"type":"Electricité","valeur":131},{"annee":2001,"type":"Electricité","valeur":135},{"annee":2002,"type":"Electricité","valeur":138},{"annee":2003,"type":"Electricité","valeur":141},{"annee":2004,"type":"Electricité","valeur":142},{"annee":2005,"type":"Electricité","valeur":137},{"annee":2006,"type":"Electricité","valeur":144},{"annee":2007,"type":"Electricité","valeur":146},{"annee":2008,"type":"Electricité","valeur":153},{"annee":2009,"type":"Electricité","valeur":149},{"annee":2010,"type":"Electricité","valeur":152},{"annee":2011,"type":"Electricité","valeur":156},{"annee":2012,"type":"Electricité","valeur":160},{"annee":2013,"type":"Electricité","valeur":163},{"annee":2014,"type":"Electricité","valeur":160},{"annee":2015,"type":"Electricité","valeur":162},{"annee":2016,"type":"Electricité","valeur":163},{"annee":2017,"type":"Electricité","valeur":164},{"annee":2018,"type":"Electricité","valeur":165},{"annee":2019,"type":"Electricité","valeur":164},{"annee":2000,"type":"Charbon","valeur":4.3},{"annee":2001,"type":"Charbon","valeur":4.2},{"annee":2002,"type":"Charbon","valeur":2.9},{"annee":2003,"type":"Charbon","valeur":2.9},{"annee":2004,"type":"Charbon","valeur":2.8},{"annee":2005,"type":"Charbon","valeur":2.5},{"annee":2006,"type":"Charbon","valeur":2.4},{"annee":2007,"type":"Charbon","valeur":2.4},{"annee":2008,"type":"Charbon","valeur":2.6},{"annee":2009,"type":"Charbon","valeur":2.3},{"annee":2010,"type":"Charbon","valeur":2.6},{"annee":2011,"type":"Charbon","valeur":0.5},{"annee":2012,"type":"Charbon","valeur":0.5},{"annee":2013,"type":"Charbon","valeur":0.6},{"annee":2014,"type":"Charbon","valeur":0.4},{"annee":2015,"type":"Charbon","valeur":0.4},{"annee":2016,"type":"Charbon","valeur":0.4},{"annee":2017,"type":"Charbon","valeur":0.4},{"annee":2018,"type":"Charbon","valeur":0.3},{"annee":2019,"type":"Charbon","valeur":0.3},{"annee":2000,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2001,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2002,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2003,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2004,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2005,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2006,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2007,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":13},{"annee":2008,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":14},{"annee":2009,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":14},{"annee":2010,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":14},{"annee":2011,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":14},{"annee":2012,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":14},{"annee":2013,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":14},{"annee":2014,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":14},{"annee":2015,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":15},{"annee":2016,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":15},{"annee":2017,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":15},{"annee":2018,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":16},{"annee":2019,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":16}],
        tertiaire: [{"annee":2000,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":4.4},{"annee":2001,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":5.1},{"annee":2002,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":6.5},{"annee":2003,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":7.3},{"annee":2004,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":7.8},{"annee":2005,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":4.7},{"annee":2006,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":4.1},{"annee":2007,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":5.8},{"annee":2008,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":6.2},{"annee":2009,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":7.6},{"annee":2010,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":6.8},{"annee":2011,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":5.8},{"annee":2012,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":6.4},{"annee":2013,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":7.7},{"annee":2014,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":8.4},{"annee":2015,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":8},{"annee":2016,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":8.4},{"annee":2017,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":9.5},{"annee":2018,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":9.6},{"annee":2019,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":9.9},{"annee":2000,"type":"Pétrole","valeur":59},{"annee":2001,"type":"Pétrole","valeur":61.3},{"annee":2002,"type":"Pétrole","valeur":59.9},{"annee":2003,"type":"Pétrole","valeur":60.8},{"annee":2004,"type":"Pétrole","valeur":60.7},{"annee":2005,"type":"Pétrole","valeur":56.4},{"annee":2006,"type":"Pétrole","valeur":52.7},{"annee":2007,"type":"Pétrole","valeur":48.5},{"annee":2008,"type":"Pétrole","valeur":54.6},{"annee":2009,"type":"Pétrole","valeur":51.5},{"annee":2010,"type":"Pétrole","valeur":45.6},{"annee":2011,"type":"Pétrole","valeur":44.9},{"annee":2012,"type":"Pétrole","valeur":42.2},{"annee":2013,"type":"Pétrole","valeur":41.5},{"annee":2014,"type":"Pétrole","valeur":41.1},{"annee":2015,"type":"Pétrole","valeur":40.7},{"annee":2016,"type":"Pétrole","valeur":34.4},{"annee":2017,"type":"Pétrole","valeur":36.1},{"annee":2018,"type":"Pétrole","valeur":34.5},{"annee":2019,"type":"Pétrole","valeur":34.2},{"annee":2000,"type":"Gaz naturel","valeur":55.5},{"annee":2001,"type":"Gaz naturel","valeur":54.7},{"annee":2002,"type":"Gaz naturel","valeur":52.1},{"annee":2003,"type":"Gaz naturel","valeur":61.1},{"annee":2004,"type":"Gaz naturel","valeur":62.4},{"annee":2005,"type":"Gaz naturel","valeur":63.5},{"annee":2006,"type":"Gaz naturel","valeur":58.3},{"annee":2007,"type":"Gaz naturel","valeur":64.5},{"annee":2008,"type":"Gaz naturel","valeur":56.6},{"annee":2009,"type":"Gaz naturel","valeur":69.4},{"annee":2010,"type":"Gaz naturel","valeur":70.1},{"annee":2011,"type":"Gaz naturel","valeur":67.6},{"annee":2012,"type":"Gaz naturel","valeur":69.1},{"annee":2013,"type":"Gaz naturel","valeur":70},{"annee":2014,"type":"Gaz naturel","valeur":73.5},{"annee":2015,"type":"Gaz naturel","valeur":73.2},{"annee":2016,"type":"Gaz naturel","valeur":69.1},{"annee":2017,"type":"Gaz naturel","valeur":74.1},{"annee":2018,"type":"Gaz naturel","valeur":75.4},{"annee":2019,"type":"Gaz naturel","valeur":75.1},{"annee":2000,"type":"Electricité","valeur":110.1},{"annee":2001,"type":"Electricité","valeur":115},{"annee":2002,"type":"Electricité","valeur":115.6},{"annee":2003,"type":"Electricité","valeur":119.7},{"annee":2004,"type":"Electricité","valeur":122.7},{"annee":2005,"type":"Electricité","valeur":127},{"annee":2006,"type":"Electricité","valeur":131.9},{"annee":2007,"type":"Electricité","valeur":135.8},{"annee":2008,"type":"Electricité","valeur":134.5},{"annee":2009,"type":"Electricité","valeur":139.5},{"annee":2010,"type":"Electricité","valeur":144.9},{"annee":2011,"type":"Electricité","valeur":142.8},{"annee":2012,"type":"Electricité","valeur":144.7},{"annee":2013,"type":"Electricité","valeur":142.6},{"annee":2014,"type":"Electricité","valeur":143.5},{"annee":2015,"type":"Electricité","valeur":144},{"annee":2016,"type":"Electricité","valeur":142.2},{"annee":2017,"type":"Electricité","valeur":142.4},{"annee":2018,"type":"Electricité","valeur":142.1},{"annee":2019,"type":"Electricité","valeur":139.2},{"annee":2000,"type":"Charbon","valeur":3},{"annee":2001,"type":"Charbon","valeur":2.9},{"annee":2002,"type":"Charbon","valeur":2},{"annee":2003,"type":"Charbon","valeur":2.3},{"annee":2004,"type":"Charbon","valeur":2.2},{"annee":2005,"type":"Charbon","valeur":2.4},{"annee":2006,"type":"Charbon","valeur":2.3},{"annee":2007,"type":"Charbon","valeur":2.2},{"annee":2008,"type":"Charbon","valeur":2},{"annee":2009,"type":"Charbon","valeur":1.7},{"annee":2010,"type":"Charbon","valeur":1.9},{"annee":2011,"type":"Charbon","valeur":0.5},{"annee":2012,"type":"Charbon","valeur":0.6},{"annee":2013,"type":"Charbon","valeur":0.6},{"annee":2014,"type":"Charbon","valeur":0.5},{"annee":2015,"type":"Charbon","valeur":0.5},{"annee":2016,"type":"Charbon","valeur":0.5},{"annee":2017,"type":"Charbon","valeur":0.5},{"annee":2018,"type":"Charbon","valeur":0.4},{"annee":2019,"type":"Charbon","valeur":0.4},{"annee":2000,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2001,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2002,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2003,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2004,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2005,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2006,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2007,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":8.6},{"annee":2008,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":9},{"annee":2009,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":7.9},{"annee":2010,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":8},{"annee":2011,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":8.2},{"annee":2012,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":7.6},{"annee":2013,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":7.6},{"annee":2014,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":8.5},{"annee":2015,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":8.7},{"annee":2016,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":9},{"annee":2017,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":9.7},{"annee":2018,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":9.9},{"annee":2019,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":9.8}],
        agriculture:
        [{"annee":2004,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":0.6},{"annee":2005,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":1.1},{"annee":2006,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":1.2},{"annee":2007,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":1.3},{"annee":2008,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":1.4},{"annee":2009,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":1.4},{"annee":2010,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":1.5},{"annee":2011,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":1.7},{"annee":2012,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":1.9},{"annee":2013,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":1.9},{"annee":2014,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":2},{"annee":2015,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":2.1},{"annee":2016,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":3},{"annee":2017,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":3.6},{"annee":2018,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":4.2},{"annee":2019,"type":"Renouvelables et déchets","valeur":4.3},{"annee":2004,"type":"Pétrole","valeur":43.2},{"annee":2005,"type":"Pétrole","valeur":42.2},{"annee":2006,"type":"Pétrole","valeur":41.1},{"annee":2007,"type":"Pétrole","valeur":40.2},{"annee":2008,"type":"Pétrole","valeur":41.1},{"annee":2009,"type":"Pétrole","valeur":41},{"annee":2010,"type":"Pétrole","valeur":40.6},{"annee":2011,"type":"Pétrole","valeur":40.4},{"annee":2012,"type":"Pétrole","valeur":38.2},{"annee":2013,"type":"Pétrole","valeur":40.4},{"annee":2014,"type":"Pétrole","valeur":40.1},{"annee":2015,"type":"Pétrole","valeur":39.6},{"annee":2016,"type":"Pétrole","valeur":37},{"annee":2017,"type":"Pétrole","valeur":35.9},{"annee":2018,"type":"Pétrole","valeur":36},{"annee":2019,"type":"Pétrole","valeur":35.4},{"annee":2004,"type":"Gaz naturel","valeur":3.8},{"annee":2005,"type":"Gaz naturel","valeur":3.4},{"annee":2006,"type":"Gaz naturel","valeur":3.1},{"annee":2007,"type":"Gaz naturel","valeur":2.8},{"annee":2008,"type":"Gaz naturel","valeur":2.7},{"annee":2009,"type":"Gaz naturel","valeur":2.4},{"annee":2010,"type":"Gaz naturel","valeur":2.4},{"annee":2011,"type":"Gaz naturel","valeur":1.8},{"annee":2012,"type":"Gaz naturel","valeur":2.2},{"annee":2013,"type":"Gaz naturel","valeur":1.9},{"annee":2014,"type":"Gaz naturel","valeur":2},{"annee":2015,"type":"Gaz naturel","valeur":1.8},{"annee":2016,"type":"Gaz naturel","valeur":1.9},{"annee":2017,"type":"Gaz naturel","valeur":1.9},{"annee":2018,"type":"Gaz naturel","valeur":2.2},{"annee":2019,"type":"Gaz naturel","valeur":2.2},{"annee":2004,"type":"Électricité","valeur":7},{"annee":2005,"type":"Electricité","valeur":7.4},{"annee":2006,"type":"Electricité","valeur":7.6},{"annee":2007,"type":"Electricité","valeur":7},{"annee":2008,"type":"Electricité","valeur":6.7},{"annee":2009,"type":"Electricité","valeur":7.6},{"annee":2010,"type":"Electricité","valeur":7.7},{"annee":2011,"type":"Electricité","valeur":8.3},{"annee":2012,"type":"Electricité","valeur":8.6},{"annee":2013,"type":"Electricité","valeur":8.9},{"annee":2014,"type":"Electricité","valeur":8.2},{"annee":2015,"type":"Electricité","valeur":8.9},{"annee":2016,"type":"Electricité","valeur":8.9},{"annee":2017,"type":"Electricité","valeur":8.9},{"annee":2018,"type":"Electricité","valeur":8.6},{"annee":2019,"type":"Electricité","valeur":8.5},{"annee":2004,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2005,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2006,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2007,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2008,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2009,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2010,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2011,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2012,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2013,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2014,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2015,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2016,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2017,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2018,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2019,"type":"Charbon","valeur":0},{"annee":2004,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2005,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2006,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2007,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2008,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2009,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2010,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2011,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2012,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2013,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.01},{"annee":2014,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.1},{"annee":2015,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.1},{"annee":2016,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.1},{"annee":2017,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.1},{"annee":2018,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.1},{"annee":2019,"type":"Chaleur commercialisée","valeur":0.2}]
    };

    function groupMe(data, field) {
        let groupedArr = [];
 {
 g['year'] === d[field]);
            if (group == undefined) {
                group = {year: d[field], groupList: []};
                groupedArr.push(group);
            }
            group.groupList.push(d);
        });
        return groupedArr;
    }

    // Create legend

 {
        const domain = ['Renouvelables et déchets', 'Pétrole', 'Gaz naturel', 'Electricité', 'Charbon', 'Chaleur commercialisée'];
        const color = d3.scaleOrdinal(domain, d3.schemeTableau10);
        const container = document.querySelector('.mix_legend');
        let ret = '';
 {
            ret += `


${d}
`;
        });
        container.innerHTML += ret;
    }

    createLegend();

    // Create selector with energy sources

 {
        const container = document.querySelector('.mix_filter');
        let ret = '';

 {
            if (i == 0) {
                ret += `

${d}
`;
            }
            else {
                ret +=
                `

${d}
`;
            }
        });
        container.innerHTML += ret;
    }

    createFilter();

    // Watch any filter change to update chart

    const filters = document.querySelectorAll('.mix_category');
 filter.addEventListener('click', e => {
        const energySource = filter.getAttribute("data-name");
        if (energySource != source) {
            activateMe(energySource);
            makeGraph(dataMix[`${energySource}`]);
            source = energySource;
            document.querySelector(".mix_year_detail").innerHTML = yearTotal[source];
        }
    }));

    // Make selected candidate active

 {
        const toActivate = document.querySelector(`div[data-name='${newSource}']`);
        const toDeactivate = document.querySelector(`div[data-name='${source}']`);
        toActivate.classList.add("mix_active");
        toActivate.classList.remove("mix_inactive");
        toDeactivate.classList.remove("mix_active");
        toDeactivate.classList.add("mix_inactive");
    }

    // Launch

    makeGraph(dataMix.industrie);


<article-nb="2022/07/29/16-6">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Alors que l’île cherche à renforcer son indépendance financière à l’égard du Danemark, elle autorise désormais l’exploitation de ses icebergs comme n’importe quelle autre ressource minière.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           Mathias Depardon pour « Le Monde »                        Économie       Ressources naturelles         Groenland : la ruée vers l’eau des icebergs   Par Julien Bouissou (Nuuk, Groenland, envoyé spécial )   Publié aujourd’hui à 03h24, mis à jour à 07h16     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAlors que l’île cherche à renforcer son indépendance financière à l’égard du Danemark, elle autorise désormais l’exploitation de ses icebergs comme n’importe quelle autre ressource minière.           Le chiffre est si astronomique qu’il est difficile à prononcer : 4 700 000 000 000 000. La calotte glaciaire a perdu 4,7 millions de milliards de litres d’eau depuis 2002. Ce n’est qu’un début. Avec un réchauffement des températures trois fois plus rapide au Groenland qu’ailleurs, le pays fond à vive allure. Comme l’écrivait déjà le journaliste Robert Guillain, en 1952, dans les colonnes du Monde, « la révolution du Groenland, c’est d’abord celle du thermomètre ».                            Lire aussi   La calotte glaciaire du Groenland a perdu 4 700 milliards de tonnes depuis 2002                 Dans le sud-ouest du pays, les jours du majestueux fjord glacé d’Ilulissat sont comptés. « La glace la plus ancienne aurait 250 000 ans, et elle nous transmet des informations détaillées sur les changements climatiques et sur les conditions atmosphériques du passé », avait justifié l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture (Unesco), en 2004, en le classant au Patrimoine mondial de l’humanité. Depuis, les touristes s’y rendent en masse, par bateau, pour admirer ce vestige de l’ère quaternaire au coucher du soleil.                           Lire aussi :  La farine de roche, un nutriment prometteur issu de la fonte des glaces du Groenland                 « Les icebergs contiennent une eau si pure que c’est un gâchis de la voir disparaître dans la mer salée, affirme Thomas Vildersboll. Alors, pourquoi ne pas la boire ? » Flairant la bonne affaire, cet entrepreneur suédois a décidé de les mettre en bouteille. Et pas n’importe lesquelles : les mêmes que celles des vins de Bordeaux, pour justifier leurs prix. Il les vend jusqu’à 12 euros l’unité, en Chine, dans les pays du Golfe, aux Etats-Unis ou encore au Danemark. La marque Inland Ice, distribuée aussi dans les restaurants gastronomiques, promet une eau qui a « la pureté de la préhistoire » et le « goût d’il y a cent mille ans ». M. Vildersboll, qui travaillait auparavant dans l’industrie pétrolière, y voit là un « nouveau pétrole ».                              Vue d’icebergs à Narsaq, au nord du Cap Farewell, Groenland, le 21 mai 2022.  MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »               « Le goût d’il y a cent mille ans »          De fait, 59 milliards de litres d’eau ont été vendus en bouteille dans le monde en 2021, pour un chiffre d’affaires de 37,9 milliards de dollars (37,5 milliards d’euros), selon les chiffres de l’Association internationale de l’eau en bouteille. Un marché qui pourrait connaître une forte croissance puisque, selon les prévisions de l’Organisation de coopération et de développement économiques, 40 % de la population mondiale sera confrontée à des pénuries d’ici à 2050. Le Groenland dispose d’un trésor précieux et de plus en plus rare : sa calotte glaciaire abrite 10 % des ressources en eau douce de la planète.               Cela n’a pas échappé au gouvernement autonome de l’île, qui cherche à réduire sa dépendance financière vis-à-vis du Danemark, lequel lui verse 500 millions d’euros par an, soit la moitié de son budget annuel. En 2018, il a décidé de baisser les taxes et le montant des royalties, dans sa nouvelle loi sur l’eau et les glaces, pour attirer les entreprises. Les autorités ont ensuite minutieusement testé et cartographié les différentes sources d’approvisionnement. Les icebergs s’exploitent désormais comme n’importe quelle autre ressource minière, grâce à des licences d’exclusivité sur certaines zones géographiques, et des royalties à reverser pour chaque litre exporté.        Il vous reste 55.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/29/groenland-la-ruee-vers-l-eau-des-icebergs_6136525_3234.html"},"headline":"Groenland\u00a0: la ru\u00e9e vers l\u2019eau des icebergs","dateCreated":"2022-07-29T03:24:05+02:00","datePublished":"2022-07-29T03:24:05+02:00","dateModified":"2022-07-29T07:16:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Ressources naturelles"],"keywords":["International","Europe","Danemark","Plan\u00e8te","Ressources naturelles","\u00c9conomie"],"description":"Alors que l\u2019\u00eele cherche \u00e0 renforcer son ind\u00e9pendance financi\u00e8re \u00e0 l\u2019\u00e9gard du Danemark, elle autorise d\u00e9sormais l\u2019exploitation de ses icebergs comme n\u2019importe quelle autre ressource mini\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou","description":"Nuuk, Groenland, envoy\u00e9 sp\u00e9cial "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/620/0/2600/1300/1342/671/60/0/bd13745_1657289397583-md-greenland-123.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ressources naturelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ressources-naturelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-7">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Des pluies torrentielles, parfois plus de 20 centimètres en vingt-quatre heures, ont transformé des routes en rivières et ravagé des quartiers entiers. Le gouverneur qui a déclaré l’état d’urgence dans les zones sinistrées et a annoncé s’attendre à un bilan de décès « à deux chiffres ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       États-Unis             Etats-Unis : au moins huit morts après des inondations « dévastatrices » dans le Kentucky      Des pluies torrentielles, parfois plus de 20 centimètres en vingt-quatre heures, ont transformé des routes en rivières et ravagé des quartiers entiers. Le gouverneur qui a déclaré l’état d’urgence dans les zones sinistrées et a annoncé s’attendre à un bilan de décès « à deux chiffres ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h30, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Vue aérienne d’un quartier submergé par les eaux, proche de la rivière Kentucky, Etats-Unis, le 28 juillet 2022.  LEANDRO LOZADA / AFP                 Au moins huit personnes sont mortes à la suite de pluies torrentielles qui ont provoqué d’immenses inondations dans l’est de l’Etat américain du Kentucky, a annoncé son gouverneur, jeudi 28 juillet, qui craint que le bilan n’augmente encore.            « Nous assistons à l’une des pires et des plus dévastatrices inondations dans l’histoire de l’est du Kentucky », a déclaré le gouverneur démocrate Andy Beshear devant des journalistes. « Il y a beaucoup d’habitants de l’est du Kentucky sur leur toit, qui attendent d’être secourus. » Il a plus tard indiqué que huit décès, dont celui d’une femme de 81 ans, avaient été confirmés, et qu’il s’attendait à un bilan du nombre de morts « à deux chiffres », car un certain nombre de personnes sont portées disparues.                           Une voiture submergée par les eaux dans la ville de Garrett dans le Kentucky, Etats-Unis, le 28 juillet 2022.  PAT MCDONOGH/USA TODAY NETWORK / VIA REUTERS                 Dans la région autour de Jackson, certaines routes sont devenues des rivières, avec des voitures abandonnées çà et là. En bas des petites vallées entourées de forêts, les terres étaient inondées jeudi d’une eau boueuse marron clair qui ne laissait dépasser à certains endroits que les toits des bâtiments et les arbres. Certaines régions du Kentucky ont reçu jusqu’à 20 centimètres de pluie en vingt-quatre heures.            « Des centaines de personnes vont perdre leur maison »            Le gouverneur a déclaré l’état d’urgence dans plusieurs de comtés, et quatre hélicoptères de la garde nationale, ainsi que des bateaux semi-rigides, ont été déployés pour aider aux opérations de secours. « Beaucoup de gens ont besoin d’aide », a déclaré le gouverneur. « Et nous faisons de notre mieux pour atteindre chacun d’entre eux. »                 Mais « la situation est difficile », a-t-il reconnu. « Des centaines de personnes vont perdre leur maison et cela va être un nouvel événement nécessitant non pas des mois, mais probablement des années, pour que les familles reconstruisent et s’en remettent. »                           Dans le comté de Breathitt (Kentucky, Etats-Unis), les familles sinistrées ont trouvé refuge dans des gymnases d’établissements scolaires. Le 28 juillet 2022.  MICHAEL SWENSEN / AFP                 Quelque 25 000 personnes sont sans électricité, certains sans eau courante, dans l’Etat, a-t-il fait savoir. Le président Joe Biden a été tenu au courant de la situation, a dit sa porte-parole Karine Jean-Pierre. La responsable de l’agence américaine de gestion des catastrophes (FEMA), Deanne Criswell, doit se rendre sur place vendredi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/29/etats-unis-au-moins-trois-morts-apres-des-inondations-devastatrices-dans-le-kentucky_6136521_3210.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: au moins huit morts apr\u00e8s des inondations \u00ab\u00a0d\u00e9vastatrices\u00a0\u00bb dans le Kentucky","dateCreated":"2022-07-29T01:30:10+02:00","datePublished":"2022-07-29T01:30:10+02:00","dateModified":"2022-07-29T10:30:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Des pluies torrentielles, parfois plus de 20\u00a0centim\u00e8tres en vingt-quatre\u00a0heures, ont transform\u00e9 des routes en rivi\u00e8res et ravag\u00e9 des quartiers entiers. Le gouverneur qui a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence dans les zones sinistr\u00e9es et a annonc\u00e9 s\u2019attendre \u00e0 un bilan de d\u00e9c\u00e8s \u00ab\u00a0\u00e0 deux chiffres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/160/0/4000/2000/1342/671/60/0/f3ac3cc_5822248-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-8">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ La remise sera proportionnelle au montant du chèque énergie. Le coût de cette mesure s’élève à 90 millions d’euros pour Engie et concerne 880 000 clients.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Énergies             Engie annonce une remise de 100 euros en moyenne pour ses clients bénéficiaires du chèque énergie      La remise sera proportionnelle au montant du chèque énergie. Le coût de cette mesure s’élève à 90 millions d’euros pour Engie et concerne 880 000 clients.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h06, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La dirigeante d’Engie, Catherine MacGregor, lors d’un forum financier le 12 juillet 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 Engie va accorder, en novembre, une remise de 100 euros en moyenne par client bénéficiaire du chèque énergie, a fait savoir la directrice générale du groupe, Catherine MacGregor, dans un entretien publié, jeudi 28 juillet, sur le site du Parisien.            « Nous sommes conscients de la réalité inflationniste et soucieux des difficultés rencontrées par nos clients, que ce soient les ménages ou les industriels », souligne Mme MacGregor. Le coût de cette mesure s’élève à 90 millions d’euros pour Engie, pour un total de 880 000 clients concernés.                              Lire aussi   Les ménages modestes vont recevoir un « chèque énergie » de 100 euros                   Le groupe, qui doit présenter ses résultats vendredi, a également mis en place un fonds de soutien de 60 millions d’euros à destination des petites et moyennes entreprises, « qui va leur permettre d’avoir accès à des garanties dont elles ont besoin pour acheter de l’énergie », voire à « des facilités de paiement quand elles peinent à payer les factures ».            « Il n’y a pas de surprofit »            Ce geste ne répond pas au débat lancé au Parlement en juillet sur la mise en place d’une taxe sur les surprofits réalisés par les grands groupes, affirme la dirigeante. « C’est avant tout un geste citoyen, pour aider nos clients. (…) Engie ne produit pas de gaz, mais l’achète et le revend au prix de marché. Il n’y a donc pas là de surprofit », a expliqué Mme MacGregor.                 « Sur l’électricité, certains actifs, notamment nos centrales nucléaires en Belgique, ont effectivement bénéficié des prix élevés de l’énergie. Ils sont soumis à un régime de taxes et de redistribution des profits qui est déjà très bien défini. Cela nous permet de retourner une proportion importante de ces bénéfices aux Etats concernés », a précisé la dirigeante.            De son côté, TotalEnergies avait annoncé, vendredi 22 juillet, une remise de 20 centimes d’euro par litre de carburant à la pompe entre septembre et novembre dans toutes ses stations-service, puis de 10 centimes par litre pour le reste de l’année.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des bons d’achat pour lutter contre « la vie chère »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/29/cheque-energie-engie-annonce-une-remise-de-100-euros-en-moyenne-pour-ses-clients_6136517_3244.html"},"headline":"Engie annonce une remise de 100\u00a0euros en moyenne pour ses clients b\u00e9n\u00e9ficiaires du ch\u00e8que \u00e9nergie","dateCreated":"2022-07-29T00:06:52+02:00","datePublished":"2022-07-29T00:06:52+02:00","dateModified":"2022-07-29T11:41:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"La remise sera proportionnelle au montant du ch\u00e8que \u00e9nergie. Le co\u00fbt de cette mesure s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 90\u00a0millions d\u2019euros pour Engie et concerne 880\u00a0000 clients.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/462/0/2334/1167/1342/671/60/0/8f3c2a1_ggg-bte06-france-banking-0712-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-9">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Plusieurs projets de production d’énergies renouvelables sont menacés par la hausse des coûts de construction, qui ne sont « plus couverts par le prix d’achat d’électricité ou de biométhane garanti par l’Etat », affirme le ministère de la transition énergétique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Énergies renouvelables             Le gouvernement annonce des mesures d’urgence pour accélérer le développement des énergies renouvelables      Plusieurs projets de production d’énergies renouvelables sont menacés par la hausse des coûts de construction, qui ne sont « plus couverts par le prix d’achat d’électricité ou de biométhane garanti par l’Etat », affirme le ministère de la transition énergétique.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h25, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des éoliennes à Châtres, dans l’est de la France, en septembre 2015.  FRANCOIS NASCIMBENI / AFP                 La ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, a annoncé, jeudi 28 juillet, un premier paquet de mesures réglementaires d’« urgence » pour accélérer le développement des énergies renouvelables, qui assurent « près de 20 % des besoins d’électricité en 2022 » à partir de ressources disponibles en France.            Plusieurs projets de production d’énergies renouvelables sont actuellement menacés par la hausse des coûts de construction, qui ne sont « plus couverts par le prix d’achat d’électricité ou de biométhane garanti par l’Etat », précise le ministère dans un communiqué. Cela concerne 6 à 7 gigawatts (GW) pour les projets solaires et 5 à 6 GW pour l’éolien.                 Les premières mesures, qui seront publiées au Journal officiel dans les prochains jours, devraient permettre de débloquer des projets ou d’en accélérer certains avant l’hiver, période de tensions anticipées sur l’approvisionnement énergétique en raison des conséquences de la guerre en Ukraine.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Les énergies renouvelables sont un amortisseur de crises et un investissement durable »                   D’autres mesures d’ici à la fin de l’été            La première d’entre elles permettra aux projets achevés rapidement de vendre leur électricité aux prix – élevés – du marché pendant dix-huit mois avant la prise d’effet des contrats conclus dans le cadre d’appels d’offres. Cela devrait compenser les surcoûts, selon les précisions du ministère.            Une deuxième mesure doit permettre l’indexation du prix de l’énergie revendue, pour qu’il reflète mieux la hausse des coûts des projets futurs soumis aux guichets tarifaires, tandis qu’une troisième doit geler la baisse initialement prévue des tarifs pour les projets photovoltaïques sur des bâtiments.                Enfin, les projets ayant répondu à des appels d’offres pourront augmenter leur capacité de 40 %, sans justification, avant leur mise en service. Les projets pour les installations de production de biométhane bénéficieront d’un délai supplémentaire pour leur permettre de faire face aux difficultés liées à la crise sanitaire et aux problèmes d’approvisionnement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France, seul pays de l’Union européenne à avoir manqué ses objectifs                   D’autres mesures réglementaires pour les énergies renouvelables électriques ou gazières sont attendues d’ici à la fin de l’été, en complément d’une loi plus large pour accélérer le déploiement des renouvelables.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/28/le-gouvernement-annonce-des-mesures-d-urgence-pour-accelerer-le-developpement-des-energies-renouvelables_6136510_823448.html"},"headline":"Le gouvernement annonce des mesures d\u2019urgence pour acc\u00e9l\u00e9rer le d\u00e9veloppement des \u00e9nergies renouvelables","dateCreated":"2022-07-28T21:25:19+02:00","datePublished":"2022-07-28T21:25:19+02:00","dateModified":"2022-07-29T07:28:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Plusieurs projets de production d\u2019\u00e9nergies renouvelables sont menac\u00e9s par la hausse des co\u00fbts de construction, qui ne sont \u00ab\u00a0plus couverts par le prix d\u2019achat d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 ou de biom\u00e9thane garanti par l\u2019Etat\u00a0\u00bb, affirme le minist\u00e8re de la transition \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/09/30/66/0/3456/1728/1342/671/60/0/a90697a_4407-10vqu94.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-10">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Comme plus de 1 700 personnes en France, Jérémie, Mikaël, Paul et Ynes ont contracté récemment le virus. Ils déplorent un manque de suivi médical et la difficulté à supporter un isolement très strict.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète       Variole du singe             Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude      Comme plus de 1 700 personnes en France, Jérémie, Mikaël, Paul et Ynes ont contracté récemment le virus. Ils déplorent un manque de suivi médical et la difficulté à supporter un isolement très strict.          Par Fatoumata Sillah         Publié hier à 12h08, mis à jour hier à 16h21    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le premier bouton de Jérémie ressemblait à de l’acné. Celui d’Ynes, à une piqûre de moustique. Une sensation de fièvre est apparue ainsi qu’une forte fatigue, assortie de réveils dans des draps trempés. « Je ne transpire jamais et là, c’est comme si on m’avait lancé un seau d’eau durant la nuit », décrit Ynes (les personnes témoignant dans cet article sont désignées sous leur seul prénom). Comme 1 837 personnes en France, au mardi 26 juillet, l’aide-soignante de 36 ans et Jérémie, 38 ans, ont contracté le virus de la variole du singe.          Cette maladie infectieuse et contagieuse causée par un virus, dont la propagation inquiète l’Organisation mondiale de la santé (OMS), est considérée depuis le 23 juillet comme une urgence de santé publique de portée internationale. C’est seulement la septième fois que l’OMS a recours à ce niveau d’alerte, le plus haut de l’organisation. Si le risque dans le monde est considéré comme relativement modéré, il est jugé élevé en Europe, où trois premiers cas avaient été détectés au Royaume-Uni, début mai. L’épidémie touche désormais près de 16 000 personnes dans soixante-quatorze pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination                 Dans un premier temps, la maladie peut être confondue avec d’autres infections, en raison de symptômes peu spécifiques qui varient selon les patients. Fièvre, douleurs musculaires, fatigue, « je pensais avoir contracté le Covid-19 », se rappelle Ynes. Le médecin traitant de Mikaël, 38 ans, avait, lui, présumé une angine. Après de multiples consultations, des diagnostics erronés, des douleurs telles « une plaie ouverte arrosée de jus de citron » ou « des coups de couteau dans l’anus », ainsi que des démangeaisons, Ynes appelle le SAMU, trois jours après ses premiers symptômes.          Trois semaines d’isolement          Ynes, qui est une femme transgenre, est transportée aux urgences. « J’entends des propos transphobes, je suis mal accueillie, j’ai de l’hypotension, on me dit que ça va alors que ça ne va pas du tout, je souffre et j’ignore pourquoi. » Lorsqu’elle montre ses éruptions cutanées qui sont progressivement devenues purulentes, « on me diagnostique finalement la variole du singe ». Les soignants lui prescrivent du tramadol puis de la morphine, deux puissants antalgiques. « Surtout ne revenez pas à l’hôpital, isolez-vous trois semaines », lui aurait lancé un soignant avant qu’elle ne reparte.               La variole du singe se transmet par contact direct avec les muqueuses et les lésions cutanées, ou avec des surfaces ou des objets contaminés. Elle peut également se transmettre par des gouttelettes respiratoires, lors d’une exposition face à face prolongée. L’Assurance-maladie impose ainsi vingt et un jours d’isolement total, sans contact physique avec autrui, « à partir de la date de début des symptômes jusqu’à guérison totale des lésions de la peau », précise-t-elle.        Il vous reste 55.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/28/variole-du-singe-les-douleurs-et-la-solitude-des-malades_6136461_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: des malades racontent la douleur, les l\u00e9sions de peau et la solitude","dateCreated":"2022-07-28T12:08:33+02:00","datePublished":"2022-07-28T12:08:33+02:00","dateModified":"2022-07-28T16:21:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Variole du singe"],"keywords":["Plan\u00e8te","Variole du singe","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Comme plus de 1\u00a0700 personnes en France, J\u00e9r\u00e9mie, Mika\u00ebl, Paul et Ynes ont contract\u00e9 r\u00e9cemment le virus. Ils d\u00e9plorent un manque de suivi m\u00e9dical et la difficult\u00e9 \u00e0 supporter un isolement tr\u00e8s strict.","author":[{"@type":"Person","name":"Fatoumata Sillah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/238/0/6555/3277/1342/671/60/0/90afdd8_1658990049273-838059.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-11">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Dans un contexte de guerre en Ukraine et de tensions sur les prix de l’électricité, et alors que l’Etat a lancé le processus de nationalisation, l’énergéticien a subi une perte de 5,3 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             EDF perd 5,3 milliards d’euros au premier semestre, des résultats négatifs historiques      Dans un contexte de guerre en Ukraine et de tensions sur les prix de l’électricité, et alors que l’Etat a lancé le processus de nationalisation, l’énergéticien a subi une perte de 5,3 milliards d’euros.          Par Marjorie Cessac         Publié hier à 10h36, mis à jour hier à 15h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Guerre en Ukraine, réacteurs à l’arrêt, bouclier tarifaire, sécheresse historique : les vents contraires s’accumulent pour EDF en 2022. Alors que l’Etat a lancé le processus de nationalisation de l’énergéticien, ce dernier a annoncé, jeudi 28 juillet, avoir subi l’une des plus lourdes pertes de son histoire au premier semestre, à 5,3 milliards d’euros. « Y a-t-il déjà eu dans l’histoire d’EDF un semestre dont les chiffres étaient aussi négatifs ? J’en doute beaucoup », a reconnu son PDG, Jean-Bernard Lévy. « Les résultats du premier semestre traduisent les difficultés rencontrées en matière de production nucléaire en France et, dans une moindre mesure, hydroélectrique, ainsi que l’effet du bouclier tarifaire mis en place en France pour 2022 », a-t-il ajouté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés votent un relèvement des tarifs de l’électricité d’EDF à destination de ses concurrents                 Dans ce contexte de limitation des prix, destiné à préserver la facture des ménages, EDF a vendu davantage d’électricité bon marché à ses concurrents, les fournisseurs alternatifs, comme la réglementation le lui impose. Une mesure susceptible d’être reconduite pour 2023 et dont l’impact négatif sur l’excédent brut d’exploitation (ebitda) en 2022 atteint quelque 10 milliards d’euros. Et ce, même si les députés ont voté le 23 juillet en faveur d’un relèvement de ces tarifs imposés de 42 à 49,50 euros à compter du 1er janvier 2023. « Ces événements imposent au groupe d’acheter de l’électricité dans un contexte de prix de marché élevés », a résumé l’énergéticien, détenu à 84 % par l’Etat.               Dans ces conditions, l’endettement financier net du groupe s’est élevé à 42,8 milliards d’euros à fin juin, contre 43 milliards à fin 2021, malgré l’augmentation de capital de 3,1 milliards d’euros, fin mars. Le chiffre d’affaires est, en revanche, en forte progression (+ 67,2 %), à 66,262 milliards d’euros, soutenu par la forte hausse des prix de l’électricité et du gaz en Europe.          « Enjeux de sûreté »          Une annonce est néanmoins venue éclairer ce sombre tableau, EDF ayant reçu mercredi le feu vert de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) dans le cadre de son programme de contrôles lié aux problèmes de corrosion. Une décision qui conforte le groupe dans sa volonté de produire en 2022 entre 280 et 300 térawatts-heure (TWh), puis entre 300 et 330 TWh en 2023, a indiqué Jean-Bernard Lévy. A ce sujet, EDF prévoit de contrôler l’ensemble de ses réacteurs d’ici à 2025 par ultrasons pour rechercher d’éventuelles traces de ce problème qui a conduit à l’arrêt de 12 réacteurs sur 56.          Le groupe doit contrôler en priorité les zones les plus sensibles des réacteurs de 1 450 mégawatts (MW) et certains de 1 300 MW.  « La stratégie d’EDF est appropriée compte tenu des connaissances acquises sur le phénomène et des enjeux de sûreté associés », a convenu l’ASN dans son communiqué du 27 juillet, sans réclamer de calendrier de contrôle plus resserré dans l’ensemble.        Il vous reste 44.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/28/mine-par-les-difficultes-edf-dans-le-rouge-au-premier-semestre_6136442_3234.html"},"headline":"EDF perd 5,3\u00a0milliards d\u2019euros au premier semestre, des r\u00e9sultats n\u00e9gatifs historiques","dateCreated":"2022-07-28T10:36:33+02:00","datePublished":"2022-07-28T10:36:33+02:00","dateModified":"2022-07-28T15:12:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Dans un contexte de guerre en Ukraine et de tensions sur les prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, et alors que l\u2019Etat a lanc\u00e9 le processus de nationalisation, l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien a subi une perte de 5,3\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/ad1574b_1658991553310-653545.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-12">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Une étude conclut que le pays, où une personne sur cinq vit actuellement avec le virus, est « bien placé pour mettre fin à son épidémie de VIH d’ici à 2030 ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Santé             Lutte contre le sida : le Botswana, deuxième Etat du monde à atteindre les objectifs de l’ONU      Une étude conclut que le pays, où une personne sur cinq vit actuellement avec le virus, est « bien placé pour mettre fin à son épidémie de VIH d’ici à 2030 ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une affiche encourageant la circoncision comme moyen de réduire la transmission du VIH, à Gaborone, en 2012.  MONIRUL BHUIYAN / AFP                 Le Botswana est devenu le deuxième pays au monde à atteindre les objectifs fixés par l’ONU en vue d’éradiquer la pandémie de sida, ont annoncé des chercheurs, mercredi 27 juillet, saluant des « résultats spectaculaires ». Ce pays d’Afrique australe de 2,3 millions d’habitants a atteint les objectifs 95/95/95 de l’ONU, qui veulent que 95 % des personnes vivant avec le VIH connaissent leur statut sérologique, 95 % des personnes qui savent qu’elles sont séropositives au VIH aient accès à un traitement, et 95 % des personnes sous traitement aient une charge virale indétectable.                             Lire notre dossier  Sida en Afrique : le temps de l’espoir                   « Le Botswana réalise de nouveaux progrès historiques dans la lutte contre le VIH », a déclaré Sharon Lewin, présidente de la Société internationale sur le sida (IAS), lors d’un point de presse par visioconférence présentant les résultats de l’étude. Celle-ci, qui n’a pas encore été examinée par des pairs ou publiée dans une revue, est basée sur des entretiens et des analyses sanguines de plus de 14 000 personnes âgées de 15 à 64 ans. Elle conclut que le Botswana est « bien placé pour mettre fin à son épidémie de VIH d’ici à 2030 ».                 « Nous avons transformé une situation désespérée en une situation où il y a maintenant de l’espoir », a déclaré l’auteur principal de l’étude et virologue du gouvernement du Botswana, Madisa Mine. Il a rappelé que lorsqu’il avait commencé à travailler sur la pandémie, il y a deux décennies, le pays semblait être « menacé d’extinction » en raison du nombre élevé de cas.            Adoption rapide de l’autodépistage            Pour le directeur exécutif adjoint du Programme commun des Nations unies sur le VIH/sida (Onusida), Matthew Kavanagh, les rapides progrès du Botswana s’expliquent par plusieurs facteurs, notamment l’investissement gouvernemental et l’adoption rapide de l’autodépistage. En 2002, le Botswana a été le premier pays africain à offrir des médicaments antirétroviraux gratuits, qui aident à contenir le virus et à l’empêcher d’infecter d’autres personnes. Et en 2019, le pays avait légalisé les relations entre personnes de même sexe, une mesure qui, selon M. Kavanagh, « a aidé à mettre de plus en plus de personnes sous traitement ».                             Lire aussi :  La lutte contre le sida est freinée par les crises mondiales, alerte l’Onusida                   Environ une personne sur cinq au Botswana vit actuellement avec le virus – soit l’un des taux les plus élevés au monde –, selon l’Onusida. Un autre pays d’Afrique australe, le petit royaume enclavé d’Eswatini, était devenu en 2020 le premier pays à atteindre les objectifs 95/95/95 de l’ONU. L’Afrique de l’Est et l’Afrique australe sont les régions du monde les plus touchées par la pandémie, avec plus de la moitié des cas recensés dans le monde.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/28/lutte-contre-le-sida-le-botswana-deuxieme-etat-du-monde-a-atteindre-les-objectifs-de-l-onu_6136440_3212.html"},"headline":"Lutte contre le sida\u00a0: le Botswana, deuxi\u00e8me Etat du monde \u00e0 atteindre les objectifs de l\u2019ONU","dateCreated":"2022-07-28T10:21:19+02:00","datePublished":"2022-07-28T10:21:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9","Swaziland","Le Monde Afrique","Botswana"],"description":"Une \u00e9tude conclut que le pays, o\u00f9 une personne sur cinq vit actuellement avec le virus, est \u00ab\u00a0bien plac\u00e9 pour mettre fin \u00e0 son \u00e9pid\u00e9mie de VIH d\u2019ici \u00e0 2030\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/1008/0/2832/1416/1342/671/60/0/f5b7cbd_1658995902155-000-par7069788.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-13">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le bénéfice net de l’entreprise française est de 5,7 milliards d’euros au deuxième trimestre, porté par les conséquences de la guerre en Ukraine sur les prix de l’électricité et du gaz.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Énergies fossiles             Le bénéfice de TotalEnergies a plus que doublé sur un an      Le bénéfice net de l’entreprise française est de 5,7 milliards d’euros au deuxième trimestre, porté par les conséquences de la guerre en Ukraine sur les prix de l’électricité et du gaz.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h20, mis à jour hier à 16h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est l’une des conséquences de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Les groupes pétroliers français TotalEnergies et britannique Shell ont vu leur bénéfice net bondir au deuxième trimestre de l’année 2022 en raison de la hausse générale des prix de l’électricité et du gaz, selon les chiffres publiés jeudi 28 juillet.            Le bénéfice net part de TotalEnergies a été plus que doublé sur un an, et s’établit à 5,7 milliards de dollars, tandis que celui de Shell a été multiplié par cinq, et atteint 18 milliards de dollars sur la même période.            Conséquence directe de la guerre en Ukraine            Concernant le groupe français, le bénéfice a été réalisé en dépit d’une nouvelle provision de 3,5 milliards de dollars liée à l’impact potentiel des sanctions internationales sur la valeur de sa participation, à hauteur de 19,4 %, dans l’entreprise russe Novatek, a expliqué le groupe dans un communiqué. Sur le semestre, le groupe totalise 18,8 milliards d’euros de bénéfice, quasi le triple de celui du premier semestre 2021.                 Outre la hausse des cours des hydrocarbures, le résultat de Shell profite, de son côté, d’une reprise de provisions de 4,3 milliards de dollars, après que la major a revu à la hausse ses projections sur les prix du pétrole et du gaz à moyen et long termes. « Les effets de l’invasion de l’Ukraine par la Russie sur les marchés énergétiques se sont poursuivis au deuxième trimestre, les prix du pétrole dépassant les 110 dollars le baril en moyenne sur le trimestre », commente le président-directeur général (PDG) de TotalEnergies, Patrick Pouyanné.            Cette flambée sur les marchés profite à l’ensemble du secteur pétrolier et gazier dans le monde. Le groupe norvégien de l’énergie Equinor a ainsi annoncé mercredi avoir engrangé au deuxième trimestre un bénéfice net proche de 6,8 milliards de dollars, contre 1,9 milliard de dollars à la même période de 2021, soit un résultat quasi multiplié par quatre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : la tentation de taxer les superprofits des entreprises                   Un bénéfice décrié par les associations écologistes et la gauche            En France, ces résultats, liés à des circonstances exceptionnelles, ont alimenté un débat politique sur l’opportunité de les taxer. L’Assemblée nationale a toutefois rejeté de peu samedi l’idée d’une taxe sur les « superprofits » ou « bénéfices exceptionnels » des multinationales – notamment gazières et pétrolières – malgré les protestations de la gauche et de l’extrême droite et le fait que certains députés Les Républicains se soient prononcés en faveur d’une telle mesure.                A la place, encouragée par le gouvernement, TotalEnergies a annoncé une nouvelle remise de 20 centimes par litre de carburant à la pompe entre septembre et novembre dans ses stations en France. En juin, l’entreprise avait déjà concédé une hausse de sa remise sur le litre de carburant de 10 à 12 centimes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les stations TotalEnergies, l’incompréhension des pompistes : « Des clients pensent que nous sommes très bien payés, alors que c’est l’inverse »                   « Le gouvernement a refusé une taxation exceptionnelle des profits liés à la hausse de l’énergie », a regretté jeudi la députée socialiste et vice-présidente de l’Assemblée nationale Valérie Rabault sur Twitter. Citant le bénéfice ajusté semestriel de 18,8 milliards de TotalEnergies, elle s’offusque de ce montant « à comparer aux 500 millions octroyés pour la baisse du prix à la pompe » par le groupe Français.            « Plus que jamais, la taxe sur les superprofits doit être mise en place », a réclamé le député de La France insoumise Manuel Bompard sur Twitter. « Quand vous ferez le plein de votre voiture pour aller au travail ou partir en vacances, rappelez-vous que chaque centime servira à engraisser un actionnaire et que l’Etat n’a rien fait pour bloquer les prix. Une seule solution : taxer ces profiteurs de guerre ! », a attaqué le communiste Fabien Roussel.                A l’inverse, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a défendu une ristourne « plus efficace qu’une taxe ». « La taxe, le temps qu’on la monte, qu’on prélève et qu’ensuite on la répartisse pour les Français, on en parle dans un an. Là, dans les prochaines semaines, vous aurez 20 centimes par litre de moins à l’essence », a-t-il fait valoir.            L’ONG environnementale 350.org a, pour sa part, dénoncé un résultat « stupéfiant », alors que « le géant pétrolier est responsable de certains des projets de combustibles fossiles les plus destructeurs de la planète », citant notamment le projet d’oléoduc controversé de l’entreprise en Afrique de l’Est.            Symboliquement, en cette journée de publication de résultats florissants, une partie des salariés du groupe était en grève à l’appel de la Confédération générale du travail (CGT), afin de « maintenir la pression » sur la direction et de réclamer des augmentations de salaires tenant compte de l’inflation, selon Thierry Defresne, secrétaire CGT du comité d’entreprise européen TotalEnergies SE.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/28/hausse-des-prix-de-l-energie-le-benefice-de-totalenergies-a-plus-que-double-sur-un-an_6136439_3234.html"},"headline":"Le b\u00e9n\u00e9fice de\u00a0TotalEnergies a\u00a0plus que doubl\u00e9 sur un\u00a0an","dateCreated":"2022-07-28T10:20:26+02:00","datePublished":"2022-07-28T10:20:26+02:00","dateModified":"2022-07-28T16:50:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies"],"description":"Le b\u00e9n\u00e9fice net de l\u2019entreprise fran\u00e7aise est de 5,7\u00a0milliards d\u2019euros au deuxi\u00e8me trimestre, port\u00e9 par les cons\u00e9quences de la guerre en Ukraine sur les prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et du gaz.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/13df3de_5770432-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-14">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le sous-sol de la plus grande île au monde suscite la convoitise des investisseurs. Pour le territoire, l’enjeu est à la fois géopolitique et environnemental.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Danemark             Le Groenland, une des rares régions encore inexploitées de la planète, regorge de fer, de nickel, d’or et, surtout, de métaux rares      Le sous-sol de la plus grande île au monde suscite la convoitise des investisseurs. Pour le territoire, l’enjeu est à la fois géopolitique et environnemental.          Par Julien Bouissou         Publié hier à 09h20, mis à jour hier à 19h11    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Au Groenland, les start-up s’arrachent les géologues plutôt que les développeurs. Les minerais de l’une des rares régions encore inexploitées de la planète attisent les convoitises et les investissements du monde entier. Même les milliardaires américains Jeff Bezos et Bill Gates s’y intéressent. KoBold Metals, l’entreprise dont ils sont actionnaires et qui utilise l’intelligence artificielle pour explorer de nouveaux gisements, a lancé, en mars, ses premiers forages près de la baie de Disko, dans le sud-ouest du pays, afin d’y prospecter du nickel, du cuivre et du cobalt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sous le désert blanc du Groenland, une mine de rubis qui ne ressemble à aucune autre                 Le nombre de licences minières sur l’île a explosé, ces deux dernières décennies, passant de 19, en 2001, à une centaine, en 2022. « La plupart sont des licences d’exploration qui permettent de cartographier les sous-sols, explique la ministre des ressources naturelles groenlandaise, Naaja Nathanielsen. Car le pays est si grand qu’il nous reste beaucoup à découvrir. » Les titulaires d’une licence ont l’obligation de fournir à l’administration le résultat de leurs découvertes. « Le Groenland attire, pour l’instant, de nombreuses petites entreprises qui font travailler des géologues et vendent des données à de grandes compagnies minières », poursuit la ministre. Seules deux mines sont en activité. L’une extrait du rubis à Aappaluttoq et l’autre de l’anorthosite, utilisé dans l’aluminium et les matériaux de construction, à Kangerlussuaq.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Groenland prêt à tirer profit du réchauffement climatique                 Le sous-sol de la plus grande île au monde regorge de fer, de plomb, de zinc, de nickel, d’or, de platine et, surtout, de métaux rares utilisés dans l’armement et la transition énergétique, pour les batteries électriques ou les éoliennes. L’exploitation de gaz et de pétrole y est interdite, par crainte des conséquences dévastatrices et irréversibles d’une marée noire prise au piège des glaces du Groenland.               « Le pays sera incontournable pour répondre à la demande mondiale en terres rares », prédit Greg Barnes, un géologue australien qui dirige l’entreprise Tanbreez, détentrice d’une licence d’exploration. Il abriterait entre 12 % et 25 % des réserves de la planète, alors que 90 % de la production mondiale proviennent actuellement de Chine. « Les Américains ne veulent pas être dépendants de Pékin pour fabriquer leurs armes et souhaitent développer leur propre filière », explique M. Barnes, qui cherche à boucler un tour de table de 500 millions de dollars (490 millions d’euros) auprès d’investisseurs des Etats-Unis.          Nombreux obstacles          Alors que les températures augmentent trois fois plus vite dans l’Arctique qu’ailleurs sur la planète, les compagnies minières voient dans le réchauffement climatique une occasion à saisir. Avec les hivers plus courts, les fenêtres de navigation se rallongent et les chargements de bateaux peuvent être plus nombreux. Les mines sont concentrées sur le littoral qui entoure l’inlandsis, une masse de glace qui occupe 80 % du territoire de l’île et peut atteindre 3 000 mètres de profondeur. A plus long terme, le Groenland pourrait aussi se trouver sur une nouvelle route commerciale polaire reliant le Pacifique à l’Atlantique. Le trajet entre Rotterdam et Shanghaï, qui avait déjà été raccourci avec la construction du canal de Suez, serait encore plus court s’il passait par l’Arctique.        Il vous reste 56.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/28/le-groenland-nouvel-eldorado-des-terres-rares_6136429_3234.html"},"headline":"Le Groenland, une des rares r\u00e9gions encore inexploit\u00e9es de la plan\u00e8te, regorge de fer, de nickel, d\u2019or et, surtout, de m\u00e9taux rares","dateCreated":"2022-07-28T09:20:08+02:00","datePublished":"2022-07-28T09:20:08+02:00","dateModified":"2022-07-28T19:11:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Danemark"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Danemark","\u00c9conomie"],"description":"Le sous-sol de la plus grande \u00eele au monde suscite la convoitise des investisseurs. Pour le territoire, l\u2019enjeu est \u00e0 la fois g\u00e9opolitique et environnemental.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/419/0/5031/2515/1342/671/60/0/04e1e89_1659026467600-063-1338952443.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Danemark","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/danemark/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-15">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Les lignes de force que dessine le nouveau rapport de l’ONU sur la population mondiale doivent être intégrées dans les politiques publiques, insiste l’ancien diplomate Pierre Buhler.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Tribune        Pierre Buhler  ancien diplomate        Les lignes de force que dessine le nouveau rapport de l’ONU sur la population mondiale doivent être intégrées dans les politiques publiques, insiste l’ancien diplomate Pierre Buhler.   Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 15h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’humanité franchira, en novembre 2022, la barre des 8 milliards d’habitants. Telle est l’une des conclusions de la récente étude prospective de la division de la population de l’Organisation des Nations unies (ONU). Le précédent seuil symbolique, celui des 7 milliards, avait été franchi en octobre 2011. Le suivant, celui des 9 milliards, est attendu dans une quinzaine d’années.          Au-delà de ces annonces, ce rapport biennal, dirigé par le démographe français Patrick Gerland – un hommage discret à la très réputée école française de démographie –, révèle des tendances lourdes qui, imperceptiblement, transforment en profondeur la carte démographique de la planète et son paysage géopolitique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La population de la Terre va dépasser les 8 milliards d’habitants avant la fin de l’année                 Tout d’abord, ce rapport confirme que le XXIe siècle ne sera pas seulement, suivant la prophétie d’Alfred Sauvy, le « siècle du vieillissement démographique ». Il sera aussi, selon la formule du démographe Hervé Le Bras, « l’âge des migrations ». Si celles-ci sont une constante de l’histoire de l’humanité, la proportion de la population concernée, pour les raisons les plus diverses, par ce phénomène n’a cessé d’augmenter.          Une situation très différenciée selon les pays          Le rapport établit avec force que, dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population. Alors que, durant les décennies 1980-2000, la croissance naturelle, de 104 millions, était très supérieure à l’apport net de la migration internationale (44 millions), ce rapport s’est inversé durant les vingt années suivantes, où l’apport de la migration a quasiment doublé (81 millions), devançant l’accroissement naturel (66 millions).               Le rapport démontre que cette ressource sera, à l’avenir, pour les pays développés, la seule à permettre de combler le solde démographique naturel, d’ores et déjà négatif. L’Europe est concernée au premier chef. Son déficit de croissance naturelle, de près d’un million l’année précédant l’épidémie de Covid-19, est appelé à rester durablement sur une pente baissière, que seul l’apport migratoire (1,4 million en 2021) permet de compenser.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Inde va devoir réfléchir à l’aggravation des pénuries de nourriture, d’eau et d’énergie »                 La situation est certes différenciée selon les pays. La France maintient une faible croissance naturelle de sa population, mais tel n’est pas le cas de l’Allemagne et de l’Italie, davantage touchées par le vieillissement et les faibles taux de fécondité. Mais alors que la première compense largement son déficit par l’immigration, l’Italie, dont le solde migratoire est faible, se dépeuple d’année en année.          Le ralentissement de la croissance démographique de l’humanité        Il vous reste 61.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/28/dans-les-pays-developpes-la-migration-est-desormais-le-premier-facteur-de-la-croissance-de-la-population_6136426_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans les pays d\u00e9velopp\u00e9s, la migration est d\u00e9sormais le premier facteur de la croissance de la population\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-28T09:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-28T09:00:06+02:00","dateModified":"2022-07-28T15:42:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Plan\u00e8te","Population","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les lignes de force que dessine le nouveau rapport de l\u2019ONU sur la population mondiale doivent \u00eatre int\u00e9gr\u00e9es dans les politiques publiques, insiste l\u2019ancien diplomate Pierre Buhler.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Buhler","description":"ancien diplomate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/31/40/0/5000/2500/1342/671/60/0/b21d6a4_7624830ffcb44fb58b4729ac04eb861e-7624830ffcb44fb58b4729ac04eb861e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-16">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Manque d’anticipation, manque de bras, créneaux insuffisants : les critiques sont nombreuses dans le milieu associatif et parmi les professionnels de santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète       Variole du singe             Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination      Manque d’anticipation, manque de bras, créneaux insuffisants : les critiques sont nombreuses dans le milieu associatif et parmi les professionnels de santé.          Par Delphine Roucaute         Publié hier à 05h01, mis à jour hier à 11h50    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Grégory Hosotte se fait vacciner contre la variole du singe, au centre de vaccinations internationales d’Air France, à Paris, le 25 juillet 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Assis dans les fauteuils d’avion qui trônent dans la salle d’attente du centre de vaccinations internationales (CVI) d’Air France, dans le 10e arrondissement de Paris, Grégory Hosotte, 44 ans, est en pleine téléconsultation. Venu pour se faire vacciner contre la variole du singe, lundi 25 juillet, il n’avait pas vu qu’il fallait disposer d’une prescription médicale, les infirmières du centre n’ayant pas le droit de décider qui peut être vacciné ou non.          Hors de question de rater la précieuse injection. In extremis, Grégory a trouvé un rendez-vous avec un médecin en vingt minutes. « Ça me sauve la vie », souffle-t-il, soulagé. Le seul autre créneau de vaccination qu’il avait trouvé était le 20 septembre, impossible d’attendre jusque-là. Travailleur indépendant, ce responsable de deux centres de bien-être en région parisienne ne voulait pas prendre le risque de s’isoler trois semaines en cas d’infection par le virus. Sans parler des douleurs fortes décrites par de nombreuses personnes infectées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                 Dans la file d’attente, Christian (il n’a donné que son prénom), 45 ans, short et cheveux en bataille, a, lui, utilisé la méthode éprouvée lors des débuts de la vaccination contre le Covid-19, actualisant frénétiquement sa page sur Doctolib pour obtenir un rendez-vous le plus vite possible. En « couple ouvert », il craint la stigmatisation des personnes atteintes par la maladie, dont les marques sont très visibles.               La demande de vaccination est extrêmement forte. Au CVI, les 500 créneaux proposés sur Doctolib sont partis en dix minutes, mais des personnes continuent d’appeler et de se présenter spontanément quai de Jemmapes. « On est étonnés de voir la rapidité avec laquelle les rendez-vous sont pris », souligne Adrien Dereix, médecin et directeur du CVI, où 300 personnes sont vaccinées par semaine contre la variole du singe.           
[data-color-mode="dark"] .memorable {
    color: #9e9bc5;
}



<article-nb="2022/07/29/16-17">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Situé non loin du cercle polaire, le gisement d’Aappaluttoq est le reflet d’une industrie en plein essor qui attise les convoitises des multinationales.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           VINCENT PARDIEU                        Économie       Danemark         Sous le désert blanc du Groenland, une mine de rubis qui ne ressemble à aucune autre   Par Julien Bouissou (Aappaluttoq, Nuuk (Groenland), Copenhague (Danemark),  envoyé spécial)   Publié hier à 03h17, mis à jour hier à 16h23     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageSitué non loin du cercle polaire, le gisement d’Aappaluttoq est le reflet d’une industrie en plein essor qui attise les convoitises des multinationales.           Dans le petit bipropulseur de la compagnie Air Greenland qui vient de se poser, en sautillant, sur la piste verglacée de l’aéroport de Nuuk, capitale du Groenland, la vingtaine de passagers peut enfin reprendre son souffle. En ce mois glacial de février, où les températures peuvent descendre jusqu’à – 25 °C, il est difficile de voir où commence la piste d’atterrissage et où se terminent les eaux gelées du détroit de Davis. « S’il s’était posé un mètre trop tôt, nous aurions tous fini en glaçons dans la mer », lâche en toute décontraction un passager, avant de fermer son anorak, d’enfiler son bonnet et de descendre de l’appareil.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Groenland, une des rares régions encore inexploitées de la planète, regorge de fer, de nickel, d’or et, surtout, de métaux rares                 Dehors, le ciel est si blanc qu’il semble avoir glissé sur la ville recouverte de neige. Seules quelques maisons de couleur, posées comme des boîtes d’allumettes sur la côte escarpée, rompent la monotonie du paysage. Le seul, ou plutôt la seule qui brave le froid, est la statue d’Hans Egede, un missionnaire luthérien danois qui colonisa le Groenland au XVIIIe siècle, au prix de conversions forcées. Posé en haut d’une colline, celui-ci regarde vers le large, fier et imperturbable, le torse bombé et la tête haute. Régulièrement, des Groenlandais qui s’agacent de voir le premier colon danois ainsi célébré l’aspergent de peinture rouge. L’île, vaste comme l’Europe de l’Ouest, fait toujours partie du royaume du Danemark, même si elle a obtenu une autonomie renforcée en 2009.           Avec son désert blanc qui fond et son sous-sol riche, certains voient dans le Groenland une Arabie saoudite de l’Arctique          La veille, deux géologues sont arrivés de Norvège accompagnés de Vincent Pardieu, un gemmologue français qui a passé une bonne partie de sa vie à explorer les gisements de rubis autour du monde. Ils se rendent à Aappaluttoq, une mine qui ne ressemble à aucune autre, du fait de son isolement et de son emplacement, à quelques encablures du cercle polaire. Elle est l’une des deux seules en activité au Groenland. D’autres pourraient bientôt voir le jour dans cette région qui se réchauffe le plus vite au monde. La fonte du pergélisol, ces sols gelés tout au long de l’année, libère des millions de tonnes de dioxyde de carbone et déséquilibre les écosystèmes, mais donne aussi accès plus facilement à des ressources minières abondantes et jadis inaccessibles, comme les terres rares, le nickel, le cuivre ou encore le cobalt. Avec son désert blanc qui fond et son sous-sol riche, certains voient dans le Groenland une Arabie saoudite de l’Arctique.                              Vue aérienne de la mine de rubis d’Aappaluttoq lorsque les opérations ont commencé, en mai 2017.  VINCENT PARDIEU               L’entreprise familiale norvégienne LNS est l’une des rares à s’y être aventurée. Spécialiste des chantiers de construction dans l’Arctique, où elle creuse des tunnels, construit des ponts et exploite des mines, elle a pris le contrôle, en 2016, du gisement de rubis d’Aappaluttoq, lorsque son ancien partenaire, le canadien True North Gems, a fait faillite. « Vous verrez, la mine vaut le détour », promet Vincent Pardieu, le visage mangé par une barbe grise et des lunettes en forme de losange, taillées comme des diamants.        Il vous reste 79.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/28/au-groenland-plongee-dans-la-mine-de-rubis-de-l-extreme_6136397_3234.html"},"headline":"Sous le d\u00e9sert blanc du Groenland, une mine de rubis qui ne ressemble \u00e0 aucune autre","dateCreated":"2022-07-28T03:17:26+02:00","datePublished":"2022-07-28T03:17:26+02:00","dateModified":"2022-07-28T16:23:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Danemark"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Danemark","\u00c9conomie"],"description":"Situ\u00e9 non loin du cercle polaire, le gisement d\u2019Aappaluttoq est le reflet d\u2019une industrie en plein essor qui attise les convoitises des multinationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou","description":"Aappaluttoq, Nuuk (Groenland), Copenhague (Danemark),  envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/191/0/3236/1618/1342/671/60/0/232d566_1657291558349-a-vpp-1274.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Danemark","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/danemark/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-18">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Cette année, le monde sera en situation de « dette écologique » pendant 156 jours. Il nous faudrait 1,75 Terre pour régénérer ce que l’humanité consomme en termes de surface.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète       Ressources naturelles             « Jour du dépassement » : à partir du 28 juillet, l’humanité vit à « crédit écologique »      Cette année, le monde sera en situation de « dette écologique » pendant 156 jours. Il nous faudrait 1,75 Terre pour régénérer ce que l’humanité consomme en termes de surface.          Par Jules Brion         Publié hier à 01h04, mis à jour hier à 02h01    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de la marche « Look up » à Paris, le 10 avril 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               A partir du jeudi 28 juillet, le monde vit à crédit jusqu’à la fin de l’année. Le « jour du dépassement », date à partir de laquelle l’humanité a consommé l’ensemble de ce que les écosystèmes peuvent régénérer en un an, vient d’être atteint, selon les calculs de l’organisation américaine Global Footprint Network. La date fatidique arrive un jour plus tôt que l’année dernière, confirmant que l’accalmie provoquée par la crise sanitaire a été un épisode éphémère – en 2020, sous l’effet des confinements et restrictions sanitaires, le jour du dépassement avait reculé de trois semaines par rapport à 2019.                           LE MONDE                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Jour du dépassement » : le 5 mai, la France a déjà épuisé son « budget nature »                 L’association WWF, à l’origine de la campagne de communication autour du jour du dépassement, rappelle ainsi que « les seules périodes d’accalmie n’ont pas été choisies ni anticipées : elles correspondent aux crises énergétiques (1973, 1979), financière (2008) et sanitaire (2020). » Pierre Cannet, directeur du plaidoyer et des campagnes au WWF France, estime que ce jour du dépassement permet d’illustrer que « notre système stagne depuis la période des accords de Paris ».          « Il y a une finitude dont il faut prendre acte »          Pour Laetitia Mailhes, porte-parole de Global Footprint Network, cette année confirme une nouvelle fois la « concurrence accrue pour l’accès aux ressources dont on dépend », ce qui pose la question de savoir si l’humanité sera capable à terme « de faire ce qu’il faut pour vivre en fonction du budget écologique de notre planète. Il y a une finitude dont il faut prendre acte. »               Comme à l’accoutumée, ces calculs mettent en évidence que tous les pays ne contribuent pas dans les mêmes proportions à la dette écologique mondiale. Si l’ensemble de l’humanité vivait comme des Français, le jour du dépassement aurait été atteint dès le 5 mai. En suivant le mode de vie des Nord-Américains, l’échéance aurait été avancée de deux mois, le 13 mars, et elle aurait été atteinte le 2 juin pour le mode de vie de la population chinoise.           







<article-nb="2022/07/29/16-19">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Dans ce village de l’Aude, les élus ont fait appel à un éleveur caprin pour débroussailler la garrigue. Une initiative que l’Office national des forêts juge inefficace.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                                            M le mag        Incendies             A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies      Dans ce village de l’Aude, les élus ont fait appel à un éleveur caprin pour débroussailler la garrigue. Une initiative que l’Office national des forêts juge inefficace.          Par Margaux Menu         Publié le 27 juillet 2022 à 23h47, mis à jour hier à 08h58    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean Bergé et son troupeau, à Roquefort-­des-Corbières (Aude), le 22 juillet 2022.  LIONEL PEDRAZA / HANS LUCAS POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               Les quatre sabots flanqués dans la dense pinède du massif, elles mâchonnent tout ce qui s’y trouve. Depuis quelques semaines, les chèvres nettoyeuses de Jean Bergé sont employées au débroussaillage de la colline Saint-Martin, qui domine le petit village de Roquefort-des-Corbières, dans l’Aude. Une façon de renouer avec son histoire pastorale. Les troupeaux caprins et les vignes ont disparu depuis trente ans, laissant place à l’« envahisseur » : la garrigue, à perte de vue. « Nous sommes cernés, soupire le maire, Luc Castan, à l’origine de l’initiative. On court à la catastrophe, c’est une véritable poudrière, ici. »          Ce matin du 22 juillet, il fait 41 degrés, la chaleur est écrasante. « Au moindre départ de feu, on peut dire adieu à tout ça », s’inquiète ce vigneron retraité, fils de chevrier. Il pointe l’amas de petites maisons en pierre sèche en contrebas, où se nichent huit siècles de mémoire de bergers. Le village n’a pas reçu la moindre goutte de pluie depuis des mois. Et la prolifération des buissons de thym et de romarin, hautement combustibles, n’arrange rien. « L’année dernière, on a vu les pinèdes partir en fumée au nord et au sud. Au milieu, il ne reste que nous. »          Des siècles d’usage          Comme en Gironde ou en Bretagne, l’Occitanie n’a pas été ­épargnée par les incendies ces deux dernières semaines. Le 8 juillet, ce sont 10 hectares de garrigue qui ont été réduits en cendre à 5 kilomètres de Roquefort. A une heure du village audois, dans l’Hérault voisin, le feu a consumé près de 1 000 hectares, mardi 26 juillet. Tous les espoirs du maire reposent sur les frêles épaules des 90 bovidés. Ces chèvres de Rove ont été utilisées par les agriculteurs méditerranéens durant des siècles pour entretenir les zones arides et sujettes aux feux. Grâce à leur petite taille et à leur agilité, elles atteignent des sommets et des pentes où un humain ne saurait s’aventurer.           « Si peu de chèvres sur un tel espace, ça ne sert à rien du tout. Ce n’est pas la solution miracle contre les incendies. » Office national des forêts          « Allez, venez les filles, on y va, s’exclame Jean Bergé à l’intention de ses bêtes. Malice, Myrtille, avancez ! » Il est 11 heures ­passées, les chèvres doivent retourner au sommet de la colline pour se reposer jusqu’au début d’après-midi. En un mois, le ­travail du troupeau est déjà impressionnant. Les arbustes ont été complètement dépouillés de leurs feuilles. « L’herbe est coupée à ras, comme après le passage d’une tondeuse », se félicite l’éleveur.          Une expérimentation qui devra faire ses preuves        Il vous reste 58.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/27/a-roquefort-des-corbieres-des-chevres-aident-a-prevenir-les-incendies_6136387_4500055.html"},"headline":"A Roquefort-des-Corbi\u00e8res, des ch\u00e8vres aident \u00e0 pr\u00e9venir les incendies","dateCreated":"2022-07-27T23:47:14+02:00","datePublished":"2022-07-27T23:47:14+02:00","dateModified":"2022-07-28T08:58:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Incendies"],"keywords":["M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Incendies"],"description":"Dans ce village de l\u2019Aude, les \u00e9lus ont fait appel \u00e0 un \u00e9leveur caprin pour d\u00e9broussailler la garrigue. Une initiative que l\u2019Office national des for\u00eats juge inefficace.","author":[{"@type":"Person","name":"Margaux Menu"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/91/0/1500/750/1342/671/60/0/236dd2a_212205-3284098.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-20">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ L’individu de 44 ans suspecté d’avoir provoqué plusieurs départs de feu « a reconnu les faits qui lui sont reprochés », a dit le parquet de Privas. L’incendie a déjà brûlé près de 1 200 hectares.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                                Planète       Incendies             Incendie en Ardèche : l’incendie est maîtrisé, près de 1 200 hectares ont été détruits, un homme avoue avoir mis le feu      L’individu de 44 ans suspecté d’avoir provoqué plusieurs départs de feu « a reconnu les faits qui lui sont reprochés », a dit le parquet de Privas. L’incendie a déjà brûlé près de 1 200 hectares.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 juillet 2022 à 21h36, mis à jour à 12h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des habitants regardent les panaches de fumée s’élevant au-dessus d’une forêt, près de Vogüé, en Ardèche, le 27 juillet 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 L’incendie qui a ravagé 1 200 hectares en Ardèche est maîtrisé, jeudi 28 juillet au soir. Une « légère reprise de feu » liée au changement de vent « a brûlé entre 5 et 10 hectares supplémentaires » du côté de Lussas, mais c’était « en cours de maîtrise » à 17 h 30 et actuellement « en cours de noyage », a fait savoir Jean-Philippe Ladet, commandant des opérations de secours du SDIS.            « Quelques petites fumerolles restantes » sont « toujours traitées au fur et à mesure », ajoute le chef de colonne. « On est sur la bonne voie », poursuit-il, en rappelant que les incendies n’ont pas fait de victime ni touché d’habitation. Quelque 150 sapeurs-pompiers resteront mobilisés sur le terrain cette nuit.                 Si les soldats du feu espèrent une baisse favorable des températures vendredi, les vents prévus ce week-end les inquiètent. « Demain est une journée où il faudra qu’on avance beaucoup dans le travail » pour limiter les risques, explique le commandant Ladet.            Avec douze départs de feu simultanés, mercredi, dans un rayon géographique réduit, les autorités ont très vite évoqué un acte pyromane. Un suspect a été placé en garde à vue mercredi en fin de matinée à la compagnie de gendarmerie de Largentière.            Des dégâts « d’une ampleur sans précédent en Ardèche »                           Un Canadair de la sécurité civile, chargé de lutter contre les incendies, largue de l’eau sur des forêts en feu près de Vogüé, le 27 juillet 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Cet homme de 44 ans, « qui présentait un taux d’alcool significatif lors de son interpellation », est passé aux aveux après avoir été « confronté aux nombreux témoignages recueillis par les enquêteurs » établissant sa présence et celle de sa voiture sur le départ des feux, toujours selon la même source.                Placé en garde à vue mercredi en fin de matinée à la compagnie de gendarmerie de Largentière, l’homme doit être présenté vendredi devant le juge d’instruction du tribunal judiciaire de Privas, selon la procureure Cécile Deprade. « Des auditions plus précises vont venir dessiner le contour de sa responsabilité sur l’ensemble des départs de feu », a précisé la procureure de Privas.            Le président du conseil département d’Ardèche, Olivier Amrane, a déploré jeudi des dégâts « d’une ampleur sans précédent en Ardèche » et appelé à des sanctions exemplaires. « Les pyromanes sont des criminels qui menacent la sécurité des personnes et portent atteinte à notre patrimoine », dit-il dans un communiqué en annonçant avoir déposé une plainte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les gigantesques incendies de Gironde montrent le besoin de repenser la stratégie de lutte contre les feux                   Quatre cents personnes évacuées à Castellane            Par ailleurs, dans les Alpes-de-Haute-Provence, quelque 400 personnes ont été préventivement évacuées mercredi soir d’un camping à Castellane face à un incendie qui a déjà parcouru 300 hectares sur la commune de Rougon, village perché sur les hauteurs du parc naturel régional du Verdon.                Le feu ne progresse plus grâce au travail des 200 pompiers sur place, renforcés jeudi en début d’après-midi par des détachements héliportés du Var et des Alpes-Maritimes munis de trois hélicoptères dont deux bombardiers d’eau, selon la préfecture. Les vacanciers qui avaient été préventivement évacués du camping Huttopia à Castellane vont pouvoir retourner sur place compte tenu d’une « évolution favorable », selon la même source.            Mercredi près de Montpellier, un incendie ayant brûlé 800 hectares de végétation a pu être maîtrisé, sans faire de victime ni brûler d’habitation. Toujours dans l’Hérault, une autre enquête pour « dégradations volontaires par incendie » a débouché sur la garde à vue d’un sapeur-pompier volontaire mercredi.            Ces nouveaux feux ont éclaté juste après les deux incendies « hors norme » qui ont ravagé pendant douze jours près de 21 000 hectares de forêts en Gironde et entraîné l’évacuation de quelque 36 000 personnes. Dans ce département, quelque 500 pompiers étaient encore sur place mercredi pour traiter « les lisières et les points chauds », probablement encore pendant des semaines, a indiqué Thomas Couturier, porte-parole des pompiers.                L’un des sites symboles du département, la dune du Pilat, a pu rouvrir mercredi, « dans des conditions sécurisées et avec des cheminements guidés ». Sur le plan judiciaire, « une enquête a été ouverte sur une hypothèse criminelle » concernant le feu de Gignac, a indiqué le procureur de Montpellier, Fabrice Belargent.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les mégafeux, des phénomènes appelés à se multiplier sous l’effet du dérèglement climatique                   « Le mois de juillet le plus sec jamais enregistré »            Dans ce contexte sensible, l’annonce, mercredi, de la mort d’un pompier volontaire de 54 ans, victime d’une infection bactérienne, qui était intervenu à la mi-juillet sur un feu au sud d’Avignon, a suscité de nombreux hommages dans la classe politique, dont celui de la première ministre, Elisabeth Borne.            Ces feux sont les derniers en date d’une longue série. Hormis les incendies en Gironde, la semaine dernière, 150 hectares ont été détruits dans l’Hérault et l’Aude. Un peu plus tôt, 1 600 hectares ont brûlé au sud d’Avignon à la mi-juillet. Au début de juillet, quelque 650 hectares de forêt ont également été ravagés dans le Gard.                Si les étés sont secs dans le Sud, avec le réchauffement climatique l’intensité de ces épisodes de sécheresse pourrait augmenter, selon les experts de l’ONU pour le climat. En France, le niveau de sécheresse a atteint un niveau inégalé. La quasi-totalité des départements, 91 sur 96, font l’objet mardi de restrictions pour l’usage de l’eau. « Le mois de juillet 2022 sera très probablement le mois de juillet le plus sec jamais enregistré » depuis 1959, selon Météo-France.            Consultez le lexique des feux de forêt             
    #qr_feux {
    max-width: 900px;
    margin: 1rem auto;
}

#qr_feux .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#qr_feux .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
}

#qr_feux .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#qr_feux .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#qr_feux .d_recherche {
    width: 50%;
}

#qr_feux span.desktop {
    display: inline;
}

#qr_feux span.mobile {
    display: none;
}

#qr_feux .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#qr_feux ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#qr_feux .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#qr_feux {
    font-size: 80%;
}

#qr_feux #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#qr_feux .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#qr_feux .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#qr_feux .d_contenant.d_question img {
    display: block;
    max-width: 600px;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
}

#qr_feux .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .025);
    cursor: pointer;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 90%;
    color: rgba(0, 0, 0, .6);
    letter-spacing: 0.05rem;
    text-transform: uppercase;
    background-color: #F8F8F8;
}

#qr_feux .d_cellule.etat {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}

#qr_feux .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#qr_feux .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_feux .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#qr_feux .d_contenant span.catcher__title,
#qr_feux .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}

#qr_feux .clic {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    width: 100%;
    font-size: 1.8rem;
    letter-spacing: .05rem;
    font-weight: 600;
}


/*
#qr_feux .d_cellule.etat {
    width: 25%;
}*/

#qr_feux .d_cellule.etat .grisou {
    opacity: .5;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    width: 25%;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat div {
    align-self: baseline;
}

#qr_feux .d_cellule.clic {
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#qr_feux span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#qr_feux .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    /* border: 1px solid #ccc; */
    /* border-radius: 2px; */
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#qr_feux .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    /*   #qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }*/
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgba(59, 175, 140, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #qr_feux {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #qr_feux .desktop {
        display: none!important;
    }
    #qr_feux .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #qr_feux .d_cellule {
        font-size: 1.4rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #qr_feux .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #qr_feux span.gommette {
        display: none;
    }
    #qr_feux .d_recherche,
    #qr_feux .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #qr_feux input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #qr_feux .d_cellule.etat {
        text-align: left;
    }
    #qr_feux .d_cellule.cat {
        font-size: 80%;
        width: 25%;
    }
    #qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
        width: 100%;
    }
    /*    #qr_feux .d_cellule.etat {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }*/
    #qr_feux .d_cellule.etat div {
        align-self: flex-end;
    }
    #qr_feux .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #qr_feux .d_contenant {
        padding: 1rem 2px;
        background-color: #fefefe;
    }
}


/* mode nuit  */

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    border-color: #FFF;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule.cat {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: #f8f8f8;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_contenant {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne {
    background-color: #1e2126;
}



Lexique des feux de forêts
 -->

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.








/*
Le tableur source : https://docs.google.com/spreadsheets/d/1-n5nlMJIPSQcEhYfiuvifBKR-UShNYUUCvE_Rm_JEKU/edit#gid=0
    */
require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/Tk_wQnFPKYT_uKSPaPpQgOem_o83Ag_1264"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("qr_feux").offsetWidth,
        mobiledec = false,
        longformatDecRestr = false,
        dateMajRestr = "";

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();
    }

    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }

    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('')
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });

    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */
        s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ").replace(/« /g, "« ") /* Insécables + italiques */
").replace(/ »/g, " »") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }

            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }

    }

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return ''
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
    };

    var html_tab = "";

    $.each(feux, function(i, d) {
        /* on vire les lignes vides */
        if (d.terme != "" && d.definition != "") {
            var question = d.terme,
                question_detail = d.definition,
                etat = d.statut,
                la_url = d.lien,
                la_titre = d.titre_article;

"
" + cat + ""*/
" + marcheDuMonde(question, true, true) + ""
"
"
            /* ici on pourra chercher dans tous les data-quelquechose */
"
" + marcheDuMonde(question_detail, true, true)
"
            if (la_url && la_titre) {
"
Lire aussi  " + la_titre + "  "
            }
"
        }
    });

"


    document.getElementById("contenantqr_feux").innerHTML = html_tab

    $('input#recherchequestion').on('input', function(e) {
        var mot = accents(e.target.value.toLowerCase());

        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();

        $(".d_question").each(function(i, d) {

            var trouve = false;
            var id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                var corpus = accents(d.dataset[prop].toLowerCase())
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_question[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        evenementAuClic(this)
    })

    function evenementAuClic(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class")

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
        } else {
            var id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true)

            d3.select("#qr_feux .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block")
        }
    }

    /* et on lance une première fois 
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            evenementAuClic(this)
        }
    });*/


});
