<FILE-date="2022/07/29/16">

<article-nb="2022/07/29/16-1">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Cette nouvelle série porte à au moins neuf le nombre d’enfants d’Omar Bongo, demi-frères et demi-sœurs de son fils et successeur à la tête du pays, Ali Bongo, poursuivis dans cette information judiciaire menée par un juge financier parisien.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Gabon             « Biens mal acquis » gabonais : cinq enfants d’Omar Bongo mis en examen en France      Cette nouvelle série porte à au moins neuf le nombre d’enfants d’Omar Bongo, demi-frères et demi-sœurs de son fils et successeur à la tête du pays, Ali Bongo, poursuivis dans cette information judiciaire menée par un juge financier parisien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une statue d’Omar Bongo, dans un parc de Franceville, au Gabon, le 21 mai 2019.  CAMILLE MALPLAT / AFP                 Cinq enfants de plus du défunt président gabonais Omar Bongo Ondimba, dont sa fille aînée, Pascaline, ont été mis en examen à Paris dans le dossier des « biens mal acquis », soupçonnés d’avoir profité du patrimoine immobilier « frauduleusement » acquis en France par leur père. Cette nouvelle série porte à au moins neuf le nombre d’enfants d’Omar Bongo, demi-frères et demi-sœurs de son fils et successeur à la tête du pays, Ali Bongo, poursuivis dans cette information judiciaire menée par un juge financier parisien.            Pascaline Bongo, 66 ans, ex-directrice de cabinet de son père ; Omar Denis Jr Bongo, 28 ans, également petit-fils du président congolais, Denis Sassou Nguesso ; Jeanne Matoua, 38 ans ; et Joseph Matoua, 40 ans, ont été mis en examen entre juin et juillet, selon une source judiciaire à l’Agence France-Presse (AFP), confirmant, vendredi 29 juillet, une information du site Africa Intelligence. Ils sont poursuivis pour recel de détournement de fonds publics, corruption active et passive, blanchiment et abus de biens sociaux.                 La justice française les soupçonne d’avoir « sciemment » bénéficié d’un important patrimoine immobilier « frauduleusement » assemblé en France par le patriarche, président du Gabon de 1967 jusqu’à sa mort, en 2009. La valeur de ces biens a récemment été évaluée par la justice « à au moins 85 millions d’euros ».            Pour l’avocate de Pascaline Bongo, Me Corinne Dreyfus-Schmidt, il y a dans cette procédure « un anachronisme tant juridique que factuel ». Selon des éléments obtenus par l’AFP, Pascaline Bongo a déclaré devant les enquêteurs en janvier 2020 posséder, entre autres, plusieurs appartements dans des quartiers chics de Paris, acquis par son père des années 1970 à 1990. Très proche de son père, elle en fut la directrice de cabinet au Palais du bord de mer de Libreville, le siège de la présidence.            Avocat d’Omar Denis Jr Bongo, Me Jean-Marie Viala a contesté auprès de l’AFP la mise en examen de son client « sur la base du droit », « non de la morale ».            D’autres enfants déjà mis en examen            Entre mars et avril, le juge financier parisien Dominique Blanc avait déjà mis en examen Grâce, Betty, Arthur, puis Hermine Bongo, d’autres enfants du défunt président. Ces quinquagénaires ont tous contesté avoir eu connaissance du caractère frauduleux de cette fortune. D’autres enfants, parmi les 54 de l’ex-partenaire historique de la France en Afrique centrale, pourraient suivre.                             Lire aussi :  « Biens mal acquis » au Gabon : premières mises en examen en France d’enfants d’Omar Bongo                   La « fortune immense » de la famille Bongo, selon un arrêt de février de la cour d’appel de Paris, provient « de l’argent issu de détournements de fonds publics et des sommes considérables provenant du délit de corruption des sociétés pétrolières », notamment Elf Aquitaine, aujourd’hui TotalEnergies. Ce que « les investigations menées dans la présente procédure ont confirmé », selon le magistrat instructeur.                « C’est tout un clan familial qui va devoir rendre des comptes », a réagi auprès de l’AFP Me William Bourdon, avocat de Transparency International France, partie civile dans le dossier. « Les bénéficiaires, y compris français, ont été épinglés ; ce qui permettra un panorama judiciaire complet. Chacun doit mesurer les montants colossaux qui sont en cause », a-t-il ajouté.            Dans cette enquête déclenchée à la suite d’une plainte d’ONG, en 2007, outre des enfants Bongo et la BNP Paribas, au moins quatorze autres personnes physiques sont poursuivies, dont des membres de la famille du président Sassou Nguesso, et plusieurs ressortissants français, parmi lesquels un avocat, un notaire ou une gérante de société civile immobilière (SCI).                              Lire aussi   « Biens mal acquis » de la famille Bongo : BNP Paribas mise en examen pour « blanchiment »                   « Cela ne concerne ni le président de la République, ni aucun membre de présidence de la République gabonaise, donc il n’y a pas à commenter », a déclaré Jessye Ella Ekogha, porte-parole de la présidence gabonaise, sollicité par l’AFP. « Cependant, il apparaît que les médias ont adopté comme stratégie marketing d’associer systématiquement le chef de l’Etat, Ali Bongo Ondimba, à une affaire pour laquelle il n’a jamais été inquiété, ni entendu. Cela doit cesser », a-t-il ajouté.                Chef de l’Etat en exercice, Ali Bongo bénéficie d’une immunité et ne risque donc pas de poursuites dans l’immédiat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le magot des Bongo                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/29/biens-mal-acquis-gabonais-cinq-enfants-d-omar-bongo-mis-en-examen-en-france_6136593_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Biens mal acquis\u00a0\u00bb gabonais\u00a0: cinq\u00a0enfants d\u2019Omar Bongo mis en\u00a0examen en\u00a0France","dateCreated":"2022-07-29T14:18:44+02:00","datePublished":"2022-07-29T14:18:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Gabon"],"keywords":["Le Monde Afrique","Gabon","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Cette nouvelle s\u00e9rie porte \u00e0 au moins neuf le nombre d\u2019enfants d\u2019Omar Bongo, demi-fr\u00e8res et demi-s\u0153urs de son fils et successeur \u00e0 la t\u00eate du pays, Ali Bongo, poursuivis dans cette information judiciaire men\u00e9e par un juge financier parisien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gabon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gabon/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-2">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Une petite centaine d’actionnaires étaient réunis, jeudi, à Paris face aux dirigeants du groupe d’Ehpad. Depuis la publication des « Fossoyeurs » de Victor Castanet en janvier, le cours de l’action a dégringolé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Scandale Orpea             A l’assemblée générale d’Orpea, « on a assisté à un gros coup de com bien huilé » juge un actionnaire      Une petite centaine d’actionnaires étaient réunis, jeudi, à Paris face aux dirigeants du groupe d’Ehpad. Depuis la publication des « Fossoyeurs » de Victor Castanet en janvier, le cours de l’action a dégringolé.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 12h24, mis à jour à 14h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Bruno Orlando, 75 ans, casquette et veste en jean, a pris le micro le premier dans l’auditorium, jeudi 28 juillet. « J’espère que le fisc mettra à poil l’ancien directeur et sa voyoucratie en col blanc », lance l’ancien sommelier, ciblant, sans le citer, Yves Le Masne, désigné, dans le livre de Victor Castanet, publié en janvier, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), comme l’un des principaux cerveaux du « système » d’optimisation des coûts mis au point par l’entreprise. M. Le Masne a été démis de ses fonctions en janvier. L’assemblée générale annuelle d’Orpea, jeudi, a voté contre le versement de la moindre indemnité de départ.            M. Orlando explique avoir voulu déverser « un peu » de sa « rage », après avoir vu passer ses dix actions Orpea de 88 euros à moins de 25 euros chacune en six mois. « Le cours va mettre un temps certain à remonter, redoute-t-il. Comment voulez-vous qu’ils passent du précipice à la montagne en quelques mois ? » Chez Orpea, les petits porteurs détiennent 40 % des quelque 64 millions d’actions. Leur voix compte. Or « la confiance est rompue », témoigne Patrick Raison, secrétaire général de l’Association nationale des actionnaires de France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Orpea, ménage au sommet et tentative de sauvetage financier                   A l’assemblée générale annuelle du groupe, dans le 17e arrondissement de Paris, ils étaient moins d’une centaine. Michel Tiphineau, 75 ans, n’est pas venu seulement se plaindre de la baisse du cours de ses 150 actions. En « convalo dans un établissement de la maison », une clinique Clinea, propriété du Groupe Orpea, il a pu déplorer qu’« au niveau de la gamelle, c’était plus que riquiqui ». Ce qui ne l’a pas conduit pour autant à se débarrasser de ses titres. « On va avoir de plus en plus besoin d’établissements de santé et d’Ehpad, dit-il. Le marché est là. »            Dégringolade            Denis Tarery, 82 ans, lui, est sorti de l’assemblée générale avec « une vision plutôt positive ». « Je suis convaincu que les mesures qu’ils vont prendre vont redresser Orpea », confie ce détenteur de 190 actions. Il se dit pourtant gêné par les méthodes de « rapace » qu’il a découvertes récemment au sein de la société. « C’est un domaine où on pouvait penser qu’il y avait plus qu’ailleurs une certaine éthique », dit-il en soupirant. A l’inverse, un autre actionnaire se montre dépité : « On a assisté à un gros coup de com bien huilé », juge cet homme qui a perdu 50 000 euros à cause de la dégringolade de ses actions.                 Avant la fin de l’assemblée générale, une silhouette solitaire est sortie la première de l’auditorium : un Parisien de 89 ans qui souhaite rester anonyme. « Apparemment, il y a des malversations, je pense que ce n’est pas encore terminé, a confié le vieux monsieur en buvant un verre d’eau. Ce que j’ai entendu à la réunion ne m’a pas inspiré confiance. » Pressé de rentrer chez lui, il prend le temps d’ajouter que non, il n’ira jamais dans un Ehpad Orpea parce que « ça a l’air d’être un désastre ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Scandale Orpea : le Sénat veut combler les « angles morts » du contrôle des Ehpad commerciaux                        Béatrice Jérôme           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/29/a-l-assemblee-generale-d-orpea-on-a-assiste-a-un-gros-coup-de-com-bien-huile-juge-un-actionnaire_6136586_3224.html"},"headline":"A l\u2019assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Orpea, \u00ab\u00a0on a assist\u00e9 \u00e0 un gros coup de com bien huil\u00e9\u00a0\u00bb juge un actionnaire","dateCreated":"2022-07-29T12:24:38+02:00","datePublished":"2022-07-29T12:24:38+02:00","dateModified":"2022-07-29T14:56:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"Une petite centaine d\u2019actionnaires \u00e9taient r\u00e9unis, jeudi, \u00e0 Paris face aux dirigeants du groupe d\u2019Ehpad. Depuis la publication des \u00ab\u00a0Fossoyeurs\u00a0\u00bb de Victor Castanet en janvier, le cours de l\u2019action a d\u00e9gringol\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/63/0/5093/2546/1342/671/60/0/d5672e1_1659084766396-867203.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-3">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Dès vendredi, Bison futé annonce une journée classée « rouge » au niveau national. Samedi, dans le sens des départs, la circulation sera « noire » sur la grande majorité des axes routiers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Transports             Circulation difficile sur les routes ce week-end pour le chassé-croisé des vacances      Dès vendredi, Bison futé annonce une journée classée « rouge » au niveau national. Samedi, dans le sens des départs, la circulation sera « noire » sur la grande majorité des axes routiers.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h14, mis à jour à 13h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La circulation sur les routes et sur les rails sera chargée ce week-end sur les grands axes en France, en raison notamment du traditionnel chassé-croisé entre vacanciers « juillettistes » et « aoûtiens ».            La journée de samedi classée « noire »                             BISON FUTÉ                 Dès vendredi 29 juillet, le service public de l’information routière Bison futé annonce une journée classée « rouge » – circulation très difficile – au niveau national. Les difficultés commenceront en matinée dans le sens des départs en Ile-de-France et perdureront jusque dans la nuit, particulièrement sur les autoroutes A86 et A6B vers les barrières de péages de l’autoroute A10 à Saint-Arnoult.                             BUSÉ FUTÉ                                   Lire aussi   Chassé-croisé sur les routes : comment peut-on prévoir et mesurer les embouteillages ?                   Samedi, dans le sens des départs, la circulation sera « noire » – circulation extrêmement difficile – sur la grande majorité des axes routiers. Dans le sens des retours, la circulation sera très difficile, en particulier dans la région Auvergne-Rhône-Alpes et sur l’Arc méditerranéen.                             BISON FUTÉ                 Des bouchons sont également attendus dimanche, journée classée « orange » – circulation difficile – dans le sens des départs, avec des difficultés le long de l’axe du Rhône. Dans le sens des retours, la circulation devrait se fluidifier, mais des ralentissements sont prévus dans le quart sud-est.                 Pour le transport de marchandises à des fins humanitaires à destination de l’Ukraine et des pays limitrophes, l’arrêté du 21 juin 2022 lève, jusqu’au 2 octobre 2022 inclus, les interdictions de circulation des véhicules de transport de marchandises de plus de 7,5 tonnes.                             Pour en savoir plus :  Formation, records, solutions : tout comprendre aux embouteillages sur les routes                   Un million de voyageurs attendus dans les trains            Vendredi est également la journée la plus chargée de l’été pour la SNCF, avec 400 000 voyageurs attendus sur les grandes lignes. Le niveau des réservations de trains pour l’été est déjà 10 % supérieur à celui de l’été 2019, avant la pandémie, a souligné la compagnie ferroviaire publique.            De vendredi à dimanche, un million de voyageurs sont attendus en tout, et un tiers des TGV sont complets sur le week-end, a annoncé la SNCF. Pendant ces trois jours, 800 TGV et Intercités circuleront quotidiennement. Les gares parisiennes, mais aussi celles de Lyon, Bordeaux, Marseille et Avignon, devraient être les plus bondées.                En train, les destinations les plus prisées cet été sont sans surprise la Méditerranée, le Sud-Ouest et la Bretagne, les villes les plus demandées étant comme l’an dernier Paris, Lyon, Bordeaux, Marseille et Avignon. Moins attendu, le Grand-Est a aussi la cote cette année, avec des augmentations notables des réservations vers Nancy (+ 56 % sur un an), Metz (+ 50 %) et Reims (+ 63 %).            Ne pas arriver avec trop d’avance à l’aéroport            Pour les vacanciers qui empruntent la voie des airs, « il ne faut surtout pas arriver trop longtemps à l’avance » à l’aéroport, a prévenu le PDG du Groupe ADP, Augustin de Romanet. « Pas plus de deux heures à l’avance pour un vol domestique ou Schengen, trois heures pour un vol international », a-t-il précisé sur Radio Classique. Avant cela, les bagages ne peuvent être enregistrés, car cela engorgerait le système de tri des valises.            Pour éviter les trop longues files d’attente, des personnes ont été recrutées pour guider les passagers, et les personnels aux postes d’inspection-filtrage ont été renforcés, selon le gestionnaire des aéroports parisiens d’Orly et de Roissy-Charles-de-Gaulle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/29/circulation-difficile-sur-les-routes-ce-week-end-pour-le-chasse-croise-des-vacances_6136554_3224.html"},"headline":"Circulation difficile sur les routes ce week-end pour le chass\u00e9-crois\u00e9 des vacances","dateCreated":"2022-07-29T09:14:06+02:00","datePublished":"2022-07-29T09:14:06+02:00","dateModified":"2022-07-29T13:47:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Transports"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"D\u00e8s vendredi, Bison fut\u00e9 annonce une journ\u00e9e class\u00e9e \u00ab\u00a0rouge\u00a0\u00bb au niveau national. Samedi, dans le sens des d\u00e9parts, la circulation sera \u00ab\u00a0noire\u00a0\u00bb sur la grande majorit\u00e9 des axes routiers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/5a85783_1659077850578-000-32e489u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-4">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Eric Pliez, maire du 20e arrondissement et président de Paris Habitat, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une relance des politiques de production et de rénovation du parc social, mais aussi une revalorisation significative des APL.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « La production de logement social devrait être au cœur des mesures de relance du pouvoir d’achat »   Tribune        Eric Pliez  maire du 20e arrondissement et président de Paris Habitat        Eric Pliez, maire du 20e arrondissement et président de Paris Habitat, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une relance des politiques de production et de rénovation du parc social, mais aussi une revalorisation significative des APL.   Publié aujourd’hui à 06h23, mis à jour à 12h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Confrontés à une inflation supérieure à 5 % et à une forte augmentation des prix de l’énergie et de certains produits de première nécessité, un grand nombre de ménages vivent dans l’angoisse d’une dégradation de leur niveau de vie. Avec 25,4 % des ressources consacrées aux dépenses de logement dans le secteur privé en 2021 (commission des finances du Sénat) et des loyers qui ont explosé dans les grandes villes sur les vingt dernières années, le logement est, de loin, le premier poste de dépense contrainte des Français.          Pourtant, la relance de la production du logement social est aujourd’hui étrangement absente des annonces gouvernementales et du débat public, quand 2,2 millions de ménages sont en attente d’un logement abordable (27e rapport de la Fondation Abbé Pierre sur l’état du mal-logement en France, 2 février 2022).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Logement : « Nous vivrons toujours dans des maisons, mais nous construirons moins, et différemment »                 Le précédent quinquennat a été marqué par un effondrement du rythme de production, avec moins de 100 000 logements agréés par an (Fondation Abbé Pierre). Aux réticences de certains maires à construire, s’ajoute une politique d’ajustement budgétaire très défavorable au logement social. L’extinction des aides publiques à la pierre et les coupes budgétaires sur les aides personnalisées au logement (APL) réalisées ces dernières années ont fortement pesé sur le budget des offices HLM et sur leur capacité à investir.          Un objectif de 150 000 logements sociaux par an          La relance de la production de logement social devrait donc être au cœur des mesures de relance du pouvoir d’achat en se donnant un objectif ambitieux de 150 000 logements sociaux par an, à travers l’adoption d’une loi de programmation.               Cet engagement suppose de réorienter les aides publiques d’incitation à l’investissement locatif de type Pinel avec 2,5 milliards d’euros en 2020, selon l’étude « Evolutions passées et réorientations possibles de la politique du logement_juin 2022 », réalisée par Pierre Madec de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), pour le compte de la Fédération des offices publics de l’habitat (OPH), en faveur des logements financés par le prêt locatif à usage social (PLUS) et le prêt locatif aidé d’intégration (PLAI) réellement accessibles aux classes populaires et moyennes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rénovation, densification, chasse aux logements vides… l’habitat, un modèle à déconstruire                 Il nécessite également d’abroger la « réduction de loyer de solidarité », qui prive, depuis 2018, les organismes de logements sociaux de 1,3 milliard d’euros de recettes (OFCE).          3 et 4 milliards d’euros pour une rénovation du parc HLM          Quand près d’un quart des Français déclarent des difficultés à se chauffer dans des conditions satisfaisantes, la rénovation énergétique des logements et la lutte contre les passoires thermiques, permettant d’atteindre l’objectif zéro carbone à horizon 2050, est un autre chantier majeur pour la protection du pouvoir d’achat.            Il vous reste 42.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/29/la-production-de-logement-social-devrait-etre-au-c-ur-des-mesures-de-relance-du-pouvoir-d-achat_6136541_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La production de logement social devrait \u00eatre au c\u0153ur des mesures de relance du pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-29T06:23:38+02:00","datePublished":"2022-07-29T06:23:38+02:00","dateModified":"2022-07-29T12:24:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Tribunes","Logement","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Eric Pliez, maire du 20e arrondissement et pr\u00e9sident de Paris Habitat, plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une relance des politiques de production et de r\u00e9novation du parc social, mais aussi une revalorisation significative des APL.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Pliez","description":"maire du 20e arrondissement et pr\u00e9sident de Paris Habitat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/586/0/7016/3508/1342/671/60/0/a4dbd69_1658995874493-gyrtde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-5">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Devant les actionnaires réunis jeudi en assemblée générale, le nouveau patron du groupe de maisons de retraite a affiché sa volonté de changer de modèle. A la suite du scandale révélé fin janvier, une quinzaine de dirigeants ont été ou vont être licenciés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             A Orpea, ménage au sommet et tentative de sauvetage financier      Devant les actionnaires réunis jeudi en assemblée générale, le nouveau patron du groupe de maisons de retraite a affiché sa volonté de changer de modèle. A la suite du scandale révélé fin janvier, une quinzaine de dirigeants ont été ou vont être licenciés.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 06h16, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Laurent Guillot, le directeur général du groupe Orpea, accompagné du vice-président Laurent Lemaire, du PDG Philippe Charrier, et de la secrétaire du conseil d’administration, Bérengère Demoulin, lors de l’assemblée générale, à Paris, le 28 juillet 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Devant la corbeille de croissants sur le buffet dressé jeudi 28 juillet pour l’assemblée générale annuelle des actionnaires d’Orpea, dans le 17e arrondissement de Paris, un participant s’est soudain souvenu que la date correspondait à l’anniversaire d’une funeste décision. Dans une lettre adressée un an plus tôt à Victor Castanet, la direction du géant européen des maisons de retraite et cliniques commerciales avait répondu « être au regret » de « ne pouvoir donner suite » aux 56 questions que le journaliste lui avait envoyées avant de clore trois ans d’enquête qui devaient révéler des détournements d’argent public et de graves maltraitances. « Grave erreur », regrettait, jeudi, ce bon connaisseur du dossier. La fin de non-recevoir du siège est apparue comme la volonté d’étouffer la vérité.          Depuis la sortie, fin janvier, du livre de M. Castanet, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros) vendu à 160 000 exemplaires, Orpea est resté convaincu que, face aux révélations sur ces dérives, toute tentative de se défendre serait « inaudible ».                           Les extraits du livre « Les Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                 L’assemblée générale qui s’est tenue jeudi devait marquer la fin de la stratégie de l’édredon. Le rendez-vous rituel avec les actionnaires était présenté comme un « exercice de démocratie » – donnant à voir une volonté de « tout changer du sol au plafond », résume un expert du secteur.          Chamboule-tout dans l’état-major          Une « refondation » qui commence par un ménage au sommet. Devant la petite centaine d’actionnaires présents, le président du conseil d’administration, Philippe Charrier, a annoncé qu’« une quinzaine de dirigeants » du siège d’Orpea avaient été ou allaient être licenciés. A la barre de l’entreprise dans la tourmente depuis le limogeage en janvier de son directeur général, Yves Le Masne, M. Charrier a volontiers joué les « M. Propre ». « Un noyau de dirigeants présents depuis longtemps dans la société avait mis en place un système de dissimulation qui couvrait des malversations. Les codirigeants n’étaient pas informés de cela. »                M. Charrier a insisté : « Toutes les personnes qui ont quitté notre entreprise pour faute lourde sont parties sans aucunes indemnisations. » Orpea a, du reste, déposé une plainte contre X et une enquête a été ouverte par le parquet sur des délits financiers supposés de la part de certains dirigeants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orpea : le rapport administratif rendu public confirme un système d’optimisation des coûts à tous les niveaux                 Après le chamboule-tout dans l’état-major, Orpea s’est mis en quête de sang neuf. La direction générale du groupe a été confiée, le 1er juillet, à Laurent Guillot. Ancien directeur général adjoint de Saint-Gobain, ce polytechnicien de 52 ans a accepté de devenir numéro un avec la volonté de s’entourer de « nouveaux talents » qui, comme lui, ne sont pas issus du sérail médico-social. « Il est temps d’incorporer des compétences qui ne viennent pas uniquement du soin mais qui ont d’abord été formées dans les bonnes maisons, les meilleurs groupes », a-t-il expliqué.        Il vous reste 58.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/29/a-orpea-menage-au-sommet-et-tentative-de-sauvetage-financier_6136540_3224.html"},"headline":"A Orpea, m\u00e9nage au sommet et tentative de sauvetage financier","dateCreated":"2022-07-29T06:16:10+02:00","datePublished":"2022-07-29T06:16:10+02:00","dateModified":"2022-07-29T12:26:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Entreprises","Scandale Orpea","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Devant les actionnaires r\u00e9unis jeudi en assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale, le nouveau patron du groupe de maisons de retraite a affich\u00e9 sa volont\u00e9 de changer de mod\u00e8le. A la suite du scandale r\u00e9v\u00e9l\u00e9 fin janvier, une quinzaine de dirigeants ont \u00e9t\u00e9 ou vont \u00eatre licenci\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/26/0/4215/2107/1342/671/60/0/0add329_1659065822181-867200.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-6">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Les associations de santé communautaires, très mobilisées, demandent aux pouvoirs publics de presser le pas pour juguler la maladie, qui a déjà infecté 18 000 personnes dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Variole du singe             Variole du singe : les travailleurs du sexe redoutent une situation précarisante      Les associations de santé communautaires, très mobilisées, demandent aux pouvoirs publics de presser le pas pour juguler la maladie, qui a déjà infecté 18 000 personnes dans le monde.          Par Fatoumata Sillah         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’inquiétude est omniprésente chez les travailleurs du sexe. A peine remis de la crise sanitaire liée à l’épidémie de Covid-19, ils craignent désormais la propagation du virus de la variole du singe, auquel ils sont particulièrement exposés. « Nous ne souhaitons pas que, comme pendant le Covid, les travailleurs du sexe se retrouvent sans argent, sans logement ou encore endettés, en somme précarisés, parce qu’ils ne peuvent pas travailler », redoute Eva Vocz, chargée de mission pour les travailleurs du sexe chez Act Up-Paris, association militante de lutte contre le sida.            Avec 1 837 personnes touchées par la variole du singe en France au 26 juillet et plus de 18 000 cas signalés dans soixante-dix-huit pays, cette maladie infectieuse a été considérée, samedi 23 juillet, comme une urgence de santé publique de portée internationale par l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Les associations de santé communautaires, très mobilisées dans la prévention, demandent aux pouvoirs publics de presser le pas pour juguler la maladie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La situation est catastrophique » : pour les travailleuses du sexe, le Covid-19 a fait augmenter l’insécurité                   Les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, les personnes transgenres qui sont multipartenaires ainsi que les travailleurs du sexe sont les plus exposés. La maladie peut se transmettre par contact direct avec les muqueuses et les lésions cutanées, par le biais de surfaces ou d’objets contaminés voire par des gouttelettes lors d’une exposition face à face prolongée. L’Assurance-maladie impose vingt et un jours d’isolement total sans contact physique avec autrui « à partir de la date de début des symptômes jusqu’à guérison totale des lésions de la peau », précise-t-elle.            Pas d’indemnités journalières            Trois semaines d’inactivité peuvent s’avérer particulièrement coûteuses pour les travailleurs du sexe qui ne peuvent pas toujours bénéficier des indemnités journalières en cas d’arrêt-maladie. « Les travailleurs du sexe sont peu nombreux à déclarer leur activité, le système ne nous y encourage pas et, pour certains, ce n’est même pas envisageable puisqu’ils sont en situation irrégulière en France », explique Thierry Schaffauser, coordinateur national du Syndicat du travail sexuel (Strass) et travailleur du sexe. En France, en 2015, selon les derniers chiffres du ministère chargé de l’égalité entre les femmes et les hommes, 93 % des quelque 30 000 personnes qui se prostituaient étaient étrangères.                 Calvy, de son nom professionnel d’escort, a contracté le virus de la variole du singe au début du mois de juin. Il a dû s’isoler trois semaines avec son compagnon et est resté presque sans revenus. « Pour la première fois, [j’ai] demandé des avances à des clients réguliers et j’ai sollicité des amis qui m’ont versé de l’argent dans une cagnotte, confie le Niortais. On a aussi prévenu notre bailleur que nous aurons du retard sur le loyer de 600 euros. » Désormais immunisé contre la variole du singe, il travaille deux fois plus et reste vigilant face au Covid-19.            De son côté, Thierry Schaffauser a réduit son activité : il ne travaille qu’avec quelques clients réguliers, qui ont probablement plusieurs autres partenaires, et refuse le sexe collectif. En conséquence, « je pense que j’ai perdu environ un tiers de mon revenu », a calculé le syndicaliste. Par prévention, il estime que les clients devraient eux aussi accéder à la vaccination, pour l’instant limitée aux populations les plus exposées. « Ce sont toujours les travailleurs du sexe qui endossent la responsabilité de la réduction des risques », s’indigne M. Schaffauser.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination                   Pour l’OMS, les hommes qui ont des relations sexuelles avec des hommes, population la plus touchée par le virus, devraient réduire le nombre de leurs partenaires sexuels. « On ne peut pas demander aux gens d’arrêter de baiser sans indemnités », réagit le coordinateur national du Strass.                Pour limiter de potentiels dégâts, les associations de santé communautaires réclament des logements pour les personnes les plus précaires, des indemnités pour les travailleurs du sexe touchés par la maladie infectieuse, de la transparence sur le nombre de doses disponibles ainsi qu’une accélération de la vaccination. Pour l’heure, 7 000 personnes ont été vaccinées et 42 000 doses auraient été rendues disponibles.            Cinq personnes sont mortes de la maladie en Afrique, et environ 10 % des cas nécessitent une admission à l’hôpital pour tenter d’atténuer la douleur que connaissent les patients. Ce chiffre est probablement sous-estimé selon Benjamin Davido, infectiologue à l’hôpital Raymond-Poincaré de Garches (Hauts-de-Seine).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                                        Fatoumata Sillah           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/29/variole-du-singe-les-travailleurs-du-sexe-redoutent-une-situation-precarisante_6136536_3224.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: les travailleurs du sexe redoutent une situation pr\u00e9carisante","dateCreated":"2022-07-29T06:00:21+02:00","datePublished":"2022-07-29T06:00:21+02:00","dateModified":"2022-07-29T06:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Variole du singe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"Les associations de sant\u00e9 communautaires, tr\u00e8s mobilis\u00e9es, demandent aux pouvoirs publics de presser le pas pour juguler la maladie, qui a d\u00e9j\u00e0 infect\u00e9 18\u00a0000 personnes dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Fatoumata Sillah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/163/0/653/326/1342/671/60/0/e8a820a_51208186718640b9a953c35ff672d379-51208186718640b9a953c35ff672d379-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-7">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ De l’abstention à l’abandon de droits sociaux souvent trop difficiles à obtenir ou aux démissions massives, la société française est à l’heure d’un retrait général inquiétant, analyse le communicant et économiste, dans une tribune au « Monde ». A tel point que notre vie politique pourrait en être bouleversée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                       Débats       Politique         Robert Zarader : « Nous sommes en plein dans une économie et une société du renoncement »   Tribune        Robert Zarader  Conseiller en communication        De l’abstention à l’abandon de droits sociaux souvent trop difficiles à obtenir ou aux démissions massives, la société française est à l’heure d’un retrait général inquiétant, analyse le communicant et économiste, dans une tribune au « Monde ». A tel point que notre vie politique pourrait en être bouleversée.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans la famille Marx, Karl aurait sans doute pu le dire, mais rendons à Thierry la paternité de la citation : « En matière d’alimentation, le low cost, c’est une économie du renoncement. Vous renoncez à la qualité en échange de petits prix, c’est mortifère. » Le diagnostic du cuisinier engagé est juste : nous sommes en plein dans une économie, dans une société du renoncement.          Je renonce, tu renonces, il renonce, nous renonçons… Individuel et collectif, le « grand renoncement » est partout. Dans l’accès aux droits : plus d’un tiers des allocataires potentiels du RSA renoncent à en bénéficier. Trop compliqué, trop bureaucratique, trop stigmatisant. Dans l’accès aux soins : un Français sur deux déclare avoir renoncé à un rendez-vous chez un médecin, généraliste ou spécialiste. Trop d’éloignement, dans le temps et dans l’espace, au sein de nos déserts médicaux.          Dans l’abstention : plus de 50 % des Français ont renoncé à exercer leur droit de vote au premier et au second tour des élections législatives, en juin. Indifférents ou hostiles, pas intéressés et pas motivés en tout cas. Et comment auraient-ils pu l’être alors que la majorité présidentielle semblait elle-même avoir renoncé à faire campagne et à porter un projet politique identifié ? On ne sait si l’électeur détermine le politique ou l’inverse, mais en tout cas le renoncement participatif des gouvernés et le renoncement politique des gouvernants ont conjointement aggravé notre fatigue démocratique.               En renonçant à l’accès aux droits, aux soins, à la force du politique, nous perdons l’idée de progrès et nous renonçons à ce qui nous a faits si longtemps, à ce qui a tenu la nation, nous renonçons à nous. De Gaulle évoque, dans ses Mémoires, « le vide effrayant du renoncement général », après la défaite de 1940.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Fourquet : « Une civilisation périurbaine a émergé, avec ses lotissements, ses ronds-points, ses zones commerciales et ses entrepôts Amazon »                 La situation actuelle n’est évidemment pas comparable, mais il n’en demeure pas moins que l’inertie du politique, son renoncement à répondre aux demandes sociales, son incapacité à régler les problèmes et à tracer un cap créent en effet un vide effroyable. Les renoncements viennent alors grever toute projection et tout projet collectifs, et susciter au pire rage et colère (un membre sur deux des classes populaires dit aujourd’hui comprendre le recours à la violence dans les manifestations), au mieux repli sur son jardin et sur sa sphère privée. La France du barbecue et du rosé pamplemousse, individuelle et indifférente au collectif et au politique, si bien décrite par le sondeur Jérôme Fourquet et le journaliste Jean-Laurent Cassely. Et si nous étions en train de devenir la somme de nos renoncements ? Ce serait le constat du pessimiste.        Il vous reste 60.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/29/robert-zarader-nous-sommes-en-plein-dans-une-economie-et-une-societe-du-renoncement_6136534_3232.html"},"headline":"Robert Zarader\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes en plein dans une \u00e9conomie et une soci\u00e9t\u00e9 du renoncement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-29T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-29T06:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"De l\u2019abstention \u00e0 l\u2019abandon de droits sociaux souvent trop difficiles \u00e0 obtenir ou aux d\u00e9missions massives, la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise est \u00e0 l\u2019heure d\u2019un retrait g\u00e9n\u00e9ral inqui\u00e9tant, analyse le communicant et \u00e9conomiste, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. A tel point que notre vie politique pourrait en \u00eatre boulevers\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Robert Zarader","description":"Conseiller en communication"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/38/0/5311/2655/1342/671/60/0/9e1b6d5_1659001330200-pns-751666.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-8">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ « Ces femmes qu’on nomme béguines » (5/6). Le maître dominicain Eckhart et le prêtre flamand Ruysbroeck dit « l’Admirable » ont élaboré leur réflexion mystique au contact de ces béguines laïques et insoumises.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Le Royaume-Uni, la France et moi          Trintignant, acteur complexe          Successions                                             Christelle Enault                        Séries d'été       Ces femmes qu’on nomme béguines         Deux religieux du Moyen Age influencés par des femmes libres   Par Youness Bousenna   Publié aujourd’hui à 05h00     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Ces femmes qu’on nomme béguines » (5/6). Le maître dominicain Eckhart et le prêtre flamand Ruysbroeck dit « l’Admirable » ont élaboré leur réflexion mystique au contact de ces béguines laïques et insoumises.           Ils vivaient pour Dieu, pas pour les hommes. De leurs existences demeurent des œuvres mystiques dont la puissance de feu a traversé les siècles jusqu’à nous. Pour le reste, ce ne sont que des traces éparses, jamais précises. Seule certitude, les béguines, ce mouvement féminin d’élan vers une vie évangélique qui a pris racine à la fin du XIIe siècle en Europe du Nord, ont nourri de façon certaine ces deux grands mystiques du Moyen Age : le gigantesque Maître Eckhart (vers 1260-1328) et « l’Admirable » Jan van Ruysbroeck (1293-1381). Le premier, originaire de Hochheim, en Allemagne, était un éminent dominicain dont le prestigieux titre de maître en théologie rappelle qu’il fut l’un des plus grands penseurs de l’époque médiévale ; il enseigna à Paris, à Cologne et à Strasbourg. Le second, prêtre flamand de la collégiale Sainte-Gudule, à Bruxelles, se retira du monde à 50 ans dans la forêt de Soignes (Belgique), avant d’adopter la règle et la vie des chanoines augustins.          Mais interrogez les savants, et l’on vous répondra immédiatement que les relations de ces figures de la « mystique rhéno-flamande » avec les béguines sont… impénétrables. « J’ai passé quatre années à chercher, chercher, ne serait-ce qu’un document qui reprenne une citation, mais je n’ai rien trouvé », admet Riwanon Rimlinger, qui a consacré sa thèse de théologie – soutenue à l’université de Lorraine, en 2017 – à la relecture par Maître Eckhart de trois éminentes béguines. Soit la Française Marguerite Porète (vers 1250-1310), autrice du Miroir des âmes simples et anéanties, qui termina brûlée en place de Grève pour hérésie ; Mechthilde de Magdebourg (v. 1207-1282), dont la vision de l’union de l’âme à Dieu est contenue dans La Lumière fluente de la Divinité ; et la mystérieuse Hadewijch d’Anvers, qui vécut au début du XIIIe siècle et dont ne restent que les Visions, les Lettres et les Poèmes.          « Contrôler les déviances »          De Maître Eckhart, on sait qu’il a pu côtoyer des béguines à deux reprises. D’abord comme prieur à Erfurt, en Thuringe, dans les années 1290 – il aurait connu à cette époque le livre de Mechthilde. Et, surtout, à partir de 1313, à Strasbourg. Un chiffre permet d’imaginer à quoi ressemblait jadis la capitale alsacienne : avec 85 béguinages, la ville comptait alors un millier de béguines pour une population de 15 000 habitants, ainsi que sept couvents de dominicaines. Maître Eckhart y est envoyé comme prédicateur, mais pas seulement. « Il avait pour tâche d’encourager la dévotion tout en contrôlant les déviances », relève le médiéviste Benoît Beyer de Ryke, collaborateur scientifique à l’Université libre de Bruxelles et spécialiste de la mystique rhéno-flamande.             Il vous reste 74.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/29/deux-religieux-du-moyen-age-influences-par-des-femmes-libres_6136527_3451060.html"},"headline":"Deux religieux du Moyen Age influenc\u00e9s par des femmes libres","dateCreated":"2022-07-29T05:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-29T05:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ces femmes qu\u2019on nomme b\u00e9guines"],"keywords":["Catholicisme","Ces femmes qu\u2019on nomme b\u00e9guines","Le Monde des religions","Religions","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Ces femmes qu\u2019on nomme b\u00e9guines\u00a0\u00bb (5\/6). Le ma\u00eetre dominicain Eckhart et le pr\u00eatre flamand Ruysbroeck dit \u00ab\u00a0l\u2019Admirable\u00a0\u00bb ont \u00e9labor\u00e9 leur r\u00e9flexion mystique au contact de ces b\u00e9guines la\u00efques et insoumises.","author":[{"@type":"Person","name":"Youness Bousenna"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/1160/0/2149/1074/1342/671/60/0/47baef9_1658492530998-beguine5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ces femmes qu\u2019on nomme b\u00e9guines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ces-femmes-qu-on-nomme-beguines/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-9">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ L’inspection générale de la justice, qui a remis son rapport à la première ministre jeudi, déplore une série de dysfonctionnements et de négligences à la prison d’Arles. Des procédures disciplinaires ont été engagées à l’encontre de l’ex-directrice de l’établissement et du surveillant du secteur activités.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Société       Yvan Colonna             Agression mortelle contre Yvan Colonna : il y a eu « un défaut de vigilance active »      L’inspection générale de la justice, qui a remis son rapport à la première ministre jeudi, déplore une série de dysfonctionnements et de négligences à la prison d’Arles. Des procédures disciplinaires ont été engagées à l’encontre de l’ex-directrice de l’établissement et du surveillant du secteur activités.          Par Yves Bordenave         Publié hier à 23h26, mis à jour à 08h52    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des manifestants brandissent le portrait d’Yvan Colonna, à Bastia, en Corse, le 13 mars 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               Le rapport de l’inspection générale de la justice concernant l’agression mortelle contre Yvan Colonna, le 2 mars à la centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), a été remis, jeudi 28 juillet, à la première ministre, Elisabeth Borne. Ce rapport de 62 pages, attendu de tous en Corse – élus, partis politiques et parties de l’enquête judiciaire –, est censé faire la lumière sur les circonstances de cette agression. Il a été mis en ligne en début de soirée sur le site de Matignon. Ses conclusions seront versées au dossier judiciaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Le 2 mars, alors qu’Yvan Colonna – détenu particulièrement signalé (DPS) – se trouvait dans la salle de sport de la centrale, il y a bien eu « un défaut de vigilance active ». Deux surveillants, fonctionnaires de la pénitentiaire, auraient failli dans l’exercice de leur mission. Le rapport relève « les manquements disciplinaires » de deux personnels en raison, d’une part, d’un défaut de vigilance et, d’autre part, d’une gestion inappropriée de la vidéosurveillance.               Le rapport souligne ainsi « le défaut de vigilance du surveillant activités, pourtant expérimenté, qui n’a pas suffisamment déployé une surveillance active et est resté, sans aucun motif, éloigné du couloir menant au lieu des faits. Le professionnalisme de cet agent a été altéré par une routine conjuguée à une proximité avec les protagonistes ». Par ailleurs, le rapport constate les déficiences dans l’utilisation de la vidéosurveillance et le manque de compétence des personnels.           « L’ancienne cheffe d’établissement a fait preuve d’une négligence répétée, susceptible de constituer un manquement disciplinaire »          Enfin, toujours selon les rapporteurs, l’agresseur d’Yvan Colonna, Franck Elong Abé, aurait dû être orienté en juillet 2019 en quartier d’évaluation de la radicalisation par le directeur de l’administration pénitentiaire. Selon les rapporteurs, ce problème de l’orientation illustre « l’insuffisance du management de l’ancienne cheffe d’établissement », Corinne Puglierini. « En ne partageant pas l’information utile à la gestion de la détention de l’auteur des faits avec son adjointe et les autres personnels de direction, l’ancienne cheffe d’établissement a fait preuve d’une négligence répétée, susceptible de constituer un manquement disciplinaire », estime le rapport.                           Lire aussi :  Mort d’Yvan Colonna : « procédures disciplinaires » à l’encontre de l’ancienne directrice de la prison d’Arles et d’un agent pour « manquements »                 Les inspecteurs soulignent également la responsabilité de la direction interrégionale des services pénitentiaires de Marseille, qui ne s’est pas suffisamment « inquiétée » de la situation de Franck Elong Abé, de même qu’ils reprochent à la mission de lutte contre la radicalisation violente et à la sous-direction de la sécurité pénitentiaire de l’administration centrale de « n’avoir pas tenu leur rôle en matière de suivi d’une personne détenue TIS [terroriste islamiste] ».        Il vous reste 58.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/28/agression-mortelle-contre-yvan-colonna-il-y-a-eu-un-defaut-de-vigilance-active_6136514_3224.html"},"headline":"Agression mortelle contre Yvan Colonna\u00a0: il y a eu \u00ab\u00a0un d\u00e9faut de vigilance active\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-28T23:26:12+02:00","datePublished":"2022-07-28T23:26:12+02:00","dateModified":"2022-07-29T08:52:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"keywords":["Yvan Colonna","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale de la justice, qui a remis son rapport \u00e0 la premi\u00e8re ministre jeudi, d\u00e9plore une s\u00e9rie de dysfonctionnements et de n\u00e9gligences \u00e0 la prison d\u2019Arles. Des proc\u00e9dures disciplinaires ont \u00e9t\u00e9 engag\u00e9es \u00e0 l\u2019encontre de l\u2019ex-directrice de l\u2019\u00e9tablissement et du surveillant du secteur activit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/efdc0a5_1659052984677-000-326693c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-10">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’indépendantiste corse, qui purgeait à Arles une peine de prison à perpétuité pour le meurtre du préfet Claude Erignac, est mort en mars après avoir été violemment agressé par un codétenu.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Yvan Colonna             Mort d’Yvan Colonna : « procédures disciplinaires » à l’encontre de l’ancienne directrice de la prison d’Arles et d’un agent pour « manquements »      L’indépendantiste corse, qui purgeait à Arles une peine de prison à perpétuité pour le meurtre du préfet Claude Erignac, est mort en mars après avoir été violemment agressé par un codétenu.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h29, mis à jour à 12h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le cercueil d’Yvan Colonna traverse la foule après la cérémonie de funérailles à Cargese, le 25 mars 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé, jeudi 28 juillet, « le déclenchement de procédures disciplinaires » à l’encontre de deux agents de la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône) après la remise d’un rapport sur l’assassinat d’Yvan Colonna en mars. Il s’agit de l’ancienne directrice de la maison d’arrêt et d’un surveillant, a-t-il été précisé par la suite.            Le surveillant chargé de l’aile où se trouvait l’indépendantiste corse, qui purgeait une peine de réclusion à perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac, a fait preuve d’un « net défaut de vigilance » en restant « sans aucun motif éloigné » du lieu des faits, qui ont duré neuf minutes, conclut le rapport de l’inspection générale de la justice (IGJ), publié sur le site de Matignon en version anonymisée.                 Quant à « l’ancienne cheffe d’établissement », Corinne Puglierini, en poste jusqu’à dix jours avant l’agression, la mission d’inspection pointe « l’insuffisance » de son management et l’absence de « gestion appropriée » des commissions d’évaluation de la dangerosité des détenus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                   Pas d’évaluation de la radicalisation de l’agresseur            Le détenu qui avait agressé Yvan Colonna, un Camerounais de 36 ans, Franck Elong Abé, n’avait jamais été orienté vers un quartier d’évaluation de la radicalisation (QER) depuis son arrivée dans l’établissement en 2019, alors qu’il purgeait plusieurs peines, dont une de neuf ans de prison, pour « association de malfaiteurs terroriste ». Il avait été arrêté en Afghanistan par l’armée américaine en 2012 avant d’être remis à la France en 2014.            Lors de son audition par la commission des lois de l’Assemblée nationale, le 30 mars, Corinne Puglierini avait assuré que le « comportement » du détenu à son arrivée à Arles « ne permettait pas une évaluation au QER » car il n’était pas « en capacité de participer à cette évaluation ». Elle avait toutefois fait état ensuite d’une évolution positive, qui avait justifié qu’on lui accorde en septembre 2021 un poste d’« auxiliaire » pour faire le ménage dans les salles de sport de la prison.                Le rapport de l’IGJ déplore également « une programmation inadaptée des images de vidéosurveillance », qui a « souffert d’un grave déficit de conception et de formation des utilisateurs ». Il formule douze recommandations, dont six visent à « renforcer (…) la surveillance des salles d’activités » de la prison et à améliorer son dispositif de vidéosurveillance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Cargèse, Yvan Colonna enterré en enfant du pays et en martyr de la cause indépendantiste                   Plus largement, il recommande de rappeler à l’ensemble de l’administration pénitentiaire que la « vocation première » de la vidéosurveillance « vise à intervenir immédiatement pour faire cesser un incident ». La première ministre a « décidé de suivre l’intégralité des recommandations » du rapport, a fait savoir Matignon.            « Responsabilité fondamentale du pouvoir public »            Elisabeth Borne demandera notamment au ministre de la justice « une mission d’inspection sur l’évaluation » des QER, dispositif déployé il y a cinq ans dont « il apparaît nécessaire de dresser un bilan ». Le rapport de l’IGJ était remis à la première ministre et non au garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, car, ce dernier ayant été l’avocat d’Yvan Colonna, il est contraint de se déporter de tout ce qui concerne son ancien client.                Le 2 mars, Yvan Colonna avait été violemment agressé dans la salle de sport de la maison centrale d’Arles par Franck Elong Abé. Il est décédé des suites de ses blessures après trois semaines de coma. Ce détenu, qui a expliqué s’en être pris à Yvan Colonna parce qu’il avait « blasphémé » a été mis en examen pour assassinat en relation avec une entreprise terroriste.            L’agression avait suscité colère et polémiques et ravivé les tensions en Corse, alors qu’Yvan Colonna réclamait de longue date son incarcération sur l’île.  « Les responsabilités individuelles des surveillants ne sauraient masquer celle, fondamentale, du pouvoir politique qui a délibérément empêché Yvan Colonna de purger sa peine près de chez lui, en violation des règles pénitentiaires, par vengeance d’Etat », a réagi jeudi Emmanuel Mercinier-Pantalacci, l’un des avocats de l’indépendantiste.                                          Écouter aussi    Mort d’Yvan Colonna : pourquoi la Corse s’est embrasée après son agression                    Marie-Antoinette Maupertuis, présidente autonomiste de l’Assemblée de Corse, a salué la publication du rapport, qui correspond à une « demande de vérité et de justice ». « Il faudra approfondir le sujet parce qu’il reste malgré tout des zones d’ombre et de questionnements », a déclaré, quant à lui, le député nationaliste de Haute-Corse Jean-Felix Acquaviva, qui a annoncé jeudi matin une prochaine « commission d’enquête » parlementaire pour « faire la lumière sur les dysfonctionnements » qui ont mené à la mort d’Yvan Colonna.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/28/mort-d-yvan-colonna-procedures-disciplinaires-a-l-encontre-de-deux-agents-de-la-prison-d-arles-pour-manquements_6136509_3224.html"},"headline":"Mort d\u2019Yvan Colonna\u00a0: \u00ab\u00a0proc\u00e9dures disciplinaires\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019encontre de l\u2019ancienne directrice de la prison d\u2019Arles et d\u2019un agent pour \u00ab\u00a0manquements\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-28T20:29:41+02:00","datePublished":"2022-07-28T20:29:41+02:00","dateModified":"2022-07-29T12:28:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"L\u2019ind\u00e9pendantiste corse, qui purgeait \u00e0 Arles une peine de prison \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 pour le meurtre du pr\u00e9fet Claude Erignac, est mort en mars apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 violemment agress\u00e9 par un cod\u00e9tenu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/f675383_1648260474150-329435.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-11">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Prédicateur du Nord et réputé proche des Frères musulmans, l’imam est accusé de tenir des discours « haineux envers les valeurs de la République, dont la laïcité », selon la préfecture du Nord.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Justice             Hassan Iquioussen, imam accusé de tenir des « discours haineux » et de développer « des thèses antisémites », va être expulsé, annonce Gérald Darmanin      Prédicateur du Nord et réputé proche des Frères musulmans, l’imam est accusé de tenir des discours « haineux envers les valeurs de la République, dont la laïcité », selon la préfecture du Nord.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h37, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé, jeudi 28 juillet, l’expulsion à venir d’un prédicateur du Nord, Hassan Iquioussen, réputé proche des Frères musulmans, pour des appels à la haine et à la violence, en particulier contre la communauté juive.            Dans un tweet, le ministre de l’intérieur a fait valoir que cette expulsion était justifiée par le fait que « ce prédicateur tient depuis des années un discours haineux à l’encontre des valeurs de la France, contraire à nos principes de laïcité et d’égalité entre les femmes et les hommes ». « Il sera expulsé du territoire français », a écrit M. Darmanin.            « Aujourd’hui, il m’est reproché de tenir des propos discriminatoires voire violents, ce que je conteste avec force. Je fais confiance en la justice (sic) et à mes conseils afin d’annuler cette procédure d’expulsion », a réagi M. Iquioussen dans un post sur Facebook.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les obligations renforcées pour les associations religieuses validées par le Conseil constitutionnel                   L’arrêté d’expulsion pris « dans les prochaines heures »            Prêcheur islamique très actif sur les réseaux sociaux – sa chaîne YouTube est suivie par 169 000 personnes et sa page Facebook compte 42 000 abonnés –, Hassan Iquioussen avait été accusé en 2004 de propos antisémites par le Conseil représentatif des institutions juives de France, qui s’en était ému auprès de l’ex-Union des organisations islamiques de France, maintenant Musulmans de France.                 Vivant près de Valenciennes, Hassan Iquioussen avait continué à tenir, selon les éléments recueillis par la préfecture du Nord dont l’Agence France-Presse (AFP) a eu connaissance, des discours « haineux envers les valeurs de la République, dont la laïcité », et « l’égalité entre les femmes et les hommes », et à développer « des thèses antisémites ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lutte contre le « séparatisme islamiste » : l’arsenal renforcé de l’Etat                   Il lui est reproché aussi d’inciter « à une forme de séparatisme » et d’alimenter « des thèses complotistes autour de l’islamophobie ». Le 22 juin, la commission départementale d’expulsion des étrangers a donné un avis favorable à son expulsion, a affirmé le ministère de l’intérieur à l’AFP : cela confirme l’information du Point. L’arrêté d’expulsion « va être pris dans les prochaines heures », a-t-on ajouté de même source.            « Opportunisme politique », dénonce son avocate            Aucun arrêté n’avait encore été notifié en fin d’après-midi, selon l’avocate de M. Iquioussen, Lucie Simon, qui a fait savoir à l’AFP qu’elle envisageait un référé devant le tribunal administratif de Paris et une saisine de la Cour européenne des droits de l’homme. « La préfecture se base sur des notes blanches, ne rapportant aucun propos récent ni vérifiable, les conférences citées n’ayant pour la plupart pas fait l’objet de captation alors que plus de mille vidéos de lui figurent sur Internet », a-t-elle affirmé.                Elle a mis en avant les « récentes et nombreuses prises de position publiques » de son client « en faveur de la laïcité, de l’égalité hommes-femmes, des valeurs de la République et contre la xénophobie ». S’il « représentait une menace d’une telle gravité pour la France, l’on peut croire que des poursuites judiciaires auraient été diligentées à son endroit, ce qui n’est pas le cas », a-t-elle pointé, dénonçant un « opportunisme politique ». « Nous nous inquiétons qu’en cas de retour au Maroc ses prises de position politiques mettent sa vie en danger », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ecole à la maison, associations : le Conseil constitutionnel retouche à la marge le projet de loi « séparatisme »                   L’expulsion de ce prédicateur, père de cinq enfants majeurs, n’était pas possible avant la loi luttant contre le séparatisme promulguée en août 2021. Né en France, il avait la nationalité française jusqu’à ce qu’elle lui soit retirée à sa majorité. De nationalité marocaine depuis, il avait alors bénéficié de titres de séjour. C’est à la faveur d’une demande de renouvellement de son titre de séjour cet hiver que les autorités françaises ont décidé d’utiliser la loi d’août 2021.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/28/hassan-iquioussen-imam-accuse-de-tenir-des-discours-haineux-et-de-developper-des-theses-antisemites-va-etre-expulse-annonce-gerald-darmanin_6136493_3224.html"},"headline":"Hassan Iquioussen, imam accus\u00e9 de tenir des \u00ab\u00a0discours haineux\u00a0\u00bb et de d\u00e9velopper \u00ab\u00a0des th\u00e8ses antis\u00e9mites\u00a0\u00bb, va \u00eatre expuls\u00e9, annonce G\u00e9rald Darmanin","dateCreated":"2022-07-28T17:37:15+02:00","datePublished":"2022-07-28T17:37:15+02:00","dateModified":"2022-07-29T10:04:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Pr\u00e9dicateur du Nord et r\u00e9put\u00e9 proche des Fr\u00e8res musulmans, l\u2019imam est accus\u00e9 de tenir des discours \u00ab\u00a0haineux envers les valeurs de la R\u00e9publique, dont la la\u00efcit\u00e9\u00a0\u00bb, selon la pr\u00e9fecture du Nord.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/324/0/3885/1942/1342/671/60/0/1ce0510_1659022882979-000-323w7av.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-12">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Lors de sa première visite du site, jeudi 28 juillet, Rima Abdul-Malak a estimé que cette date représentait certes un « objectif ambitieux », en raison d’un « chantier extrêmement complexe », mais demeurait le cap.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Incendie de Notre-Dame             Notre-Dame de Paris : la ministre de la culture maintient l’objectif d’une réouverture au public en 2024      Lors de sa première visite du site, jeudi 28 juillet, Rima Abdul-Malak a estimé que cette date représentait certes un « objectif ambitieux », en raison d’un « chantier extrêmement complexe », mais demeurait le cap.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h39, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’état d’avancement de la reconstruction de la cathédrale Notre-Dame de Paris photographié le 28 juillet 2022, lors de la première visite du site par la ministre de la culture, Rima Abdul-Malak.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Le cap fixé par Emmanuel Macron est maintenu. La ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, a en effet assuré que la réouverture au public de la cathédrale Notre-Dame de Paris restait prévue pour l’année 2024, lors de sa première visite sur le site, jeudi 28 juillet. Elle a reconnu que cette date représentait un « objectif ambitieux », en raison d’un « chantier extrêmement complexe ».            Cette promesse d’une réouverture de la cathédrale au public fixée à l’année des Jeux olympiques de Paris avait été formulée par le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, au soir du spectaculaire incendie qui avait ravagé l’édifice le 15 avril 2019.                 « Nous sommes assez confiants, tous, collectivement, pour que l’année 2024 (…) soit l’année d’aboutissement d’une grande partie de ce chantier, en tout cas de l’ouverture de la cathédrale au culte et au public », a réaffirmé Mme Abdul-Malak jeudi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quartier de Notre-Dame de Paris : du vert et de l’eau pour son réaménagement                   Un chantier actuellement dans sa deuxième phase            La semaine passée, le général Jean-Louis Georgelin, chargé de la restauration de la cathédrale, avait déclaré dans un entretien au Figaro qu’une réouverture à cet horizon était « un objectif tendu, rigoureux et compliqué », sans toutefois remettre en cause le calendrier fixé par l’exécutif depuis trois ans.            « Pour le moment, rien, rien, rien ne permet de dire que l’objectif de 2024 ne sera pas tenu », a-t-il insisté jeudi devant la presse.                Le chantier, d’un budget total de 850 millions d’euros, est actuellement dans sa deuxième phase, celle de la reconstruction, après une première période de sécurisation et de consolidation de l’édifice achevée en septembre 2021, qui a permis de stabiliser ce chef-d’œuvre de l’art gothique.             

<article-nb="2022/07/29/16-13">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Commandée par les autonomistes à l’Assemblée de Corse, une enquête tente de mesurer les effets de l’autonomie d’un territoire sur ses performances économiques, sociales et environnementales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Corse             En Corse, l’étude qui veut démontrer que l’autonomie rend plus heureux      Commandée par les autonomistes à l’Assemblée de Corse, une enquête tente de mesurer les effets de l’autonomie d’un territoire sur ses performances économiques, sociales et environnementales.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 12h30, mis à jour hier à 12h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un document qui entend mener sa révolution de chiffres pour devenir une arme de communication massive pour les nationalistes. Un rapport établissant les effets de l’autonomie fiscale et politique sur les performances économiques, les indicateurs sociaux et environnementaux de bien-être, doit être présenté jeudi 28 juillet en session aux conseillers de l’Hémicycle insulaire.          Ces quarante-cinq pages d’une étude commandée par la présidence de l’Assemblée de Corse, réalisée par le cabinet Kyrn’Economics, que Le Monde a pu consulter, analyse et compile cinquante-trois travaux de recherche universitaire dans quatre-vingts pays ayant expérimenté la décentralisation au sein de l’Union européenne comme les régions espagnoles, italiennes et, au-delà, dans des pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) ou émergents.          Cette contribution intervient alors qu’un cycle de discussions, entre le ministère de l’intérieur et la Corse, pouvant déboucher sur une évolution institutionnelle, vient de s’ouvrir, le 21 juillet, cinq ans après le pacte girondin promis par le candidat Emmanuel Macron, en 2017, et quatre mois après les émeutes liées à l’agression mortelle d’Yvan Colonna en détention.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’agression mortelle d’Yvan Colonna, les fractures de la société corse mises au jour                 « En changeant la focale, nous voulons sortir de la posture politicienne qui consiste à agiter le fétiche de l’autonomie sans contenu économique et social, à dire qu’elle ne remplit pas le frigo », assure Marie-Antoinette Maupertuis (autonomiste), la présidente de l’Assemblée de Corse qui présentera le texte.          « Nourrir les débats »          Le levier de cette étude est d’abord théorique. « Les politiques de développement qui sont sensibles aux besoins régionaux ou locaux particuliers en matière d’infrastructure et même de capital humain sont susceptibles d’être plus efficaces pour promouvoir la croissance économique, que des politiques centralisées qui ignorent largement ces différences géographiques », indique le rapport en citant abondamment An Essay on Fiscal Federalism (1999), de l’économiste américain Wallace E. Oates, théoricien de la décentralisation optimale. M. Wallace affirme entre autres que la gestion des services publics est moins onéreuse et produit des effets sur la croissance quand elle n’est pas sous la férule d’un pouvoir central mais sous l’autorité des gouvernements locaux. Concrètement, la création en Espagne de communautés autonomes, qui a débuté dès 1978, illustre « une relation positive entre la croissance et la décentralisation ».               « Il ne s’agit pas d’emprunter ce qui s’est fait ailleurs, mais de nourrir le débat et ensuite de l’adapter, éventuellement », précise Mme Maupertuis. L’une des revendications de la majorité nationaliste est l’avènement d’un statut fiscal dérogatoire, une mesure censée asseoir « l’autonomie de plein droit et de plein exercice », voulue par Gilles Simeoni, le président du conseil exécutif de Corse.        Il vous reste 44.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/28/en-corse-l-etude-qui-veut-demontrer-que-l-autonomie-rend-plus-heureux_6136466_823448.html"},"headline":"En Corse, l\u2019\u00e9tude qui veut d\u00e9montrer que l\u2019autonomie rend plus heureux","dateCreated":"2022-07-28T12:30:05+02:00","datePublished":"2022-07-28T12:30:05+02:00","dateModified":"2022-07-28T12:30:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Command\u00e9e par les autonomistes \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e de Corse, une enqu\u00eate tente de mesurer les effets de l\u2019autonomie d\u2019un territoire sur ses performances \u00e9conomiques, sociales et environnementales.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/1122/0/5000/2500/1342/671/60/0/b1dac88_1658992172439-kz-2022-03-13-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-14">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Comme plus de 1 700 personnes en France, Jérémie, Mikaël, Paul et Ynes ont contracté récemment le virus. Ils déplorent un manque de suivi médical et la difficulté à supporter un isolement très strict.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète       Variole du singe             Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude      Comme plus de 1 700 personnes en France, Jérémie, Mikaël, Paul et Ynes ont contracté récemment le virus. Ils déplorent un manque de suivi médical et la difficulté à supporter un isolement très strict.          Par Fatoumata Sillah         Publié hier à 12h08, mis à jour hier à 16h21    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le premier bouton de Jérémie ressemblait à de l’acné. Celui d’Ynes, à une piqûre de moustique. Une sensation de fièvre est apparue ainsi qu’une forte fatigue, assortie de réveils dans des draps trempés. « Je ne transpire jamais et là, c’est comme si on m’avait lancé un seau d’eau durant la nuit », décrit Ynes (les personnes témoignant dans cet article sont désignées sous leur seul prénom). Comme 1 837 personnes en France, au mardi 26 juillet, l’aide-soignante de 36 ans et Jérémie, 38 ans, ont contracté le virus de la variole du singe.          Cette maladie infectieuse et contagieuse causée par un virus, dont la propagation inquiète l’Organisation mondiale de la santé (OMS), est considérée depuis le 23 juillet comme une urgence de santé publique de portée internationale. C’est seulement la septième fois que l’OMS a recours à ce niveau d’alerte, le plus haut de l’organisation. Si le risque dans le monde est considéré comme relativement modéré, il est jugé élevé en Europe, où trois premiers cas avaient été détectés au Royaume-Uni, début mai. L’épidémie touche désormais près de 16 000 personnes dans soixante-quatorze pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination                 Dans un premier temps, la maladie peut être confondue avec d’autres infections, en raison de symptômes peu spécifiques qui varient selon les patients. Fièvre, douleurs musculaires, fatigue, « je pensais avoir contracté le Covid-19 », se rappelle Ynes. Le médecin traitant de Mikaël, 38 ans, avait, lui, présumé une angine. Après de multiples consultations, des diagnostics erronés, des douleurs telles « une plaie ouverte arrosée de jus de citron » ou « des coups de couteau dans l’anus », ainsi que des démangeaisons, Ynes appelle le SAMU, trois jours après ses premiers symptômes.          Trois semaines d’isolement          Ynes, qui est une femme transgenre, est transportée aux urgences. « J’entends des propos transphobes, je suis mal accueillie, j’ai de l’hypotension, on me dit que ça va alors que ça ne va pas du tout, je souffre et j’ignore pourquoi. » Lorsqu’elle montre ses éruptions cutanées qui sont progressivement devenues purulentes, « on me diagnostique finalement la variole du singe ». Les soignants lui prescrivent du tramadol puis de la morphine, deux puissants antalgiques. « Surtout ne revenez pas à l’hôpital, isolez-vous trois semaines », lui aurait lancé un soignant avant qu’elle ne reparte.               La variole du singe se transmet par contact direct avec les muqueuses et les lésions cutanées, ou avec des surfaces ou des objets contaminés. Elle peut également se transmettre par des gouttelettes respiratoires, lors d’une exposition face à face prolongée. L’Assurance-maladie impose ainsi vingt et un jours d’isolement total, sans contact physique avec autrui, « à partir de la date de début des symptômes jusqu’à guérison totale des lésions de la peau », précise-t-elle.        Il vous reste 55.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/28/variole-du-singe-les-douleurs-et-la-solitude-des-malades_6136461_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: des malades racontent la douleur, les l\u00e9sions de peau et la solitude","dateCreated":"2022-07-28T12:08:33+02:00","datePublished":"2022-07-28T12:08:33+02:00","dateModified":"2022-07-28T16:21:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Variole du singe"],"keywords":["Plan\u00e8te","Variole du singe","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Comme plus de 1\u00a0700 personnes en France, J\u00e9r\u00e9mie, Mika\u00ebl, Paul et Ynes ont contract\u00e9 r\u00e9cemment le virus. Ils d\u00e9plorent un manque de suivi m\u00e9dical et la difficult\u00e9 \u00e0 supporter un isolement tr\u00e8s strict.","author":[{"@type":"Person","name":"Fatoumata Sillah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/238/0/6555/3277/1342/671/60/0/90afdd8_1658990049273-838059.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-15">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Les lignes de force que dessine le nouveau rapport de l’ONU sur la population mondiale doivent être intégrées dans les politiques publiques, insiste l’ancien diplomate Pierre Buhler.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Tribune        Pierre Buhler  ancien diplomate        Les lignes de force que dessine le nouveau rapport de l’ONU sur la population mondiale doivent être intégrées dans les politiques publiques, insiste l’ancien diplomate Pierre Buhler.   Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 15h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’humanité franchira, en novembre 2022, la barre des 8 milliards d’habitants. Telle est l’une des conclusions de la récente étude prospective de la division de la population de l’Organisation des Nations unies (ONU). Le précédent seuil symbolique, celui des 7 milliards, avait été franchi en octobre 2011. Le suivant, celui des 9 milliards, est attendu dans une quinzaine d’années.          Au-delà de ces annonces, ce rapport biennal, dirigé par le démographe français Patrick Gerland – un hommage discret à la très réputée école française de démographie –, révèle des tendances lourdes qui, imperceptiblement, transforment en profondeur la carte démographique de la planète et son paysage géopolitique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La population de la Terre va dépasser les 8 milliards d’habitants avant la fin de l’année                 Tout d’abord, ce rapport confirme que le XXIe siècle ne sera pas seulement, suivant la prophétie d’Alfred Sauvy, le « siècle du vieillissement démographique ». Il sera aussi, selon la formule du démographe Hervé Le Bras, « l’âge des migrations ». Si celles-ci sont une constante de l’histoire de l’humanité, la proportion de la population concernée, pour les raisons les plus diverses, par ce phénomène n’a cessé d’augmenter.          Une situation très différenciée selon les pays          Le rapport établit avec force que, dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population. Alors que, durant les décennies 1980-2000, la croissance naturelle, de 104 millions, était très supérieure à l’apport net de la migration internationale (44 millions), ce rapport s’est inversé durant les vingt années suivantes, où l’apport de la migration a quasiment doublé (81 millions), devançant l’accroissement naturel (66 millions).               Le rapport démontre que cette ressource sera, à l’avenir, pour les pays développés, la seule à permettre de combler le solde démographique naturel, d’ores et déjà négatif. L’Europe est concernée au premier chef. Son déficit de croissance naturelle, de près d’un million l’année précédant l’épidémie de Covid-19, est appelé à rester durablement sur une pente baissière, que seul l’apport migratoire (1,4 million en 2021) permet de compenser.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Inde va devoir réfléchir à l’aggravation des pénuries de nourriture, d’eau et d’énergie »                 La situation est certes différenciée selon les pays. La France maintient une faible croissance naturelle de sa population, mais tel n’est pas le cas de l’Allemagne et de l’Italie, davantage touchées par le vieillissement et les faibles taux de fécondité. Mais alors que la première compense largement son déficit par l’immigration, l’Italie, dont le solde migratoire est faible, se dépeuple d’année en année.          Le ralentissement de la croissance démographique de l’humanité        Il vous reste 61.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/28/dans-les-pays-developpes-la-migration-est-desormais-le-premier-facteur-de-la-croissance-de-la-population_6136426_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans les pays d\u00e9velopp\u00e9s, la migration est d\u00e9sormais le premier facteur de la croissance de la population\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-28T09:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-28T09:00:06+02:00","dateModified":"2022-07-28T15:42:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Plan\u00e8te","Population","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les lignes de force que dessine le nouveau rapport de l\u2019ONU sur la population mondiale doivent \u00eatre int\u00e9gr\u00e9es dans les politiques publiques, insiste l\u2019ancien diplomate Pierre Buhler.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Buhler","description":"ancien diplomate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/31/40/0/5000/2500/1342/671/60/0/b21d6a4_7624830ffcb44fb58b4729ac04eb861e-7624830ffcb44fb58b4729ac04eb861e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-16">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Cédric Cornet était recherché depuis le 20 juillet dans une affaire de détournement de fonds présumés. Il a été interpellé mercredi à sa descente d’avion à l’aéroport de Pointe-à-Pitre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Police et justice             Guadeloupe : le maire de Gosier placé en garde à vue      Cédric Cornet était recherché depuis le 20 juillet dans une affaire de détournement de fonds présumés. Il a été interpellé mercredi à sa descente d’avion à l’aéroport de Pointe-à-Pitre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h54, mis à jour hier à 11h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Cédric Cornet, le maire de Gosier, à la Guadeloupe, a été interpellé et placé en garde à vue « à sa descente d’avion » mercredi 27 juillet, a annoncé le procureur de la République de Pointe-à-Pitre, Patrick Desjardins. M. Cornet était recherché depuis le 20 juillet dans une affaire de détournement de fonds présumés.            « Une perquisition est en cours dans deux domiciles », a également précisé le parquet, confirmant une information des médias locaux.            Un mandat de recherche avait été délivré à l’encontre de l’élu guadeloupéen, qui ne s’était pas présenté à une convocation. Le procureur de la République de Pointe-à-Pitre avait alors parlé d’une « volonté affichée de ne pas honorer » cette convocation de la part de l’édile.            Corruption active et passive            L’élu devait être entendu par les policiers dans le cadre d’une enquête préliminaire ouverte « notamment des chefs de recel d’abus de biens sociaux, détournements de fonds publics et corruption active et passive », selon le parquet.                 Cédric Cornet avait contesté, dans les médias locaux, avoir été informé de sa convocation et il avait dénoncé, par un communiqué de son avocat, un « acharnement » contre sa personne. Il avait également expliqué être « en voyage de noces » et s’était dit « prêt à l’écourter », en précisant n’avoir aucunement l’intention de se soustraire à la justice.            Cédric Cornet est inscrit au fichier des délinquants sexuels depuis sa condamnation en appel en 2019 à deux ans de prison avec sursis, cinq ans de suivi sociojudiciaire et 16 000 euros d’amende pour atteinte sexuelle sur une jeune fille de moins de 15 ans. Il avait été élu maire du Gosier l’année suivante.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/28/guadeloupe-le-maire-de-gosier-place-en-garde-a-vue_6136416_3224.html"},"headline":"Guadeloupe\u00a0: le maire de Gosier plac\u00e9 en\u00a0garde \u00e0 vue","dateCreated":"2022-07-28T06:54:06+02:00","datePublished":"2022-07-28T06:54:06+02:00","dateModified":"2022-07-28T11:13:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Outre-mer","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"C\u00e9dric Cornet \u00e9tait recherch\u00e9 depuis le 20\u00a0juillet dans une affaire de d\u00e9tournement de fonds pr\u00e9sum\u00e9s. Il a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9 mercredi \u00e0 sa descente d\u2019avion \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Pointe-\u00e0-Pitre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/09/06/289/0/2472/1236/1342/671/60/0/18f5da1_5963017-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-17">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Ces derniers mois, plusieurs enquêtes ont mis au jour des filières de recel de bijoux et d’or, entre l’Ile-de-France et la Belgique, au mode opératoire similaire. Un commerce illégal qui se professionnalise.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Le trafic de bijoux et d’or, une affaire de familles      Ces derniers mois, plusieurs enquêtes ont mis au jour des filières de recel de bijoux et d’or, entre l’Ile-de-France et la Belgique, au mode opératoire similaire. Un commerce illégal qui se professionnalise.          Par Simon Piel et Thomas Saintourens         Publié hier à 05h59    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               Les bijoux voyageaient dans une paire de chaussettes grises. Quatre kilos et demi de bagues, bracelets et boucles d’oreilles d’or pur logés dans une cachette dissimulée sous la banquette arrière – grise, elle aussi – d’une berline lancée vers la Belgique. Une cargaison habituelle pour les occupants de la voiture : trente allers-retours en dix mois ont été recensés par les enquêteurs jusqu’à ce 21 juin, où ils s’apprêtent à arrêter le convoi juste avant la frontière, au péage de Thun-l’Evêque (Nord). Le préjudice total est estimé à près de 4 millions d’euros.          Curieuse filière, à première vue, connectant de discrets pavillons de la grande banlieue parisienne aux arrière-boutiques de bijoutiers belges peu scrupuleux. Pourtant, ce modus operandi se répète, au fil des investigations récentes des gendarmes spécialisés. Cette affaire, en écho à une seconde très similaire, réalisée quelques semaines plus tôt, révèle les méthodes de ces nouveaux chercheurs d’or.               L’enquête menant à la précieuse chaussette a duré dix mois. De quoi percer à jour une filière de recel basée en Seine-Saint-Denis. Le domicile d’une famille d’origine serbe apparaît au fil des surveillances comme une véritable PME de la collecte de bijoux volés, et le point de départ de leurs convois. Un fructueux business : les enquêteurs découvriront, lors des perquisitions, 48 000 euros en liquide, une Porsche Panamera et de nombreux articles de maroquinerie de luxe.          « Ce sont des clans familiaux très refermés sur eux-mêmes, indique Patrick Pégeot, commandant de la section de recherche de Paris, chargé de l’enquête. Ils font uniquement du recel, avec de la revente en Belgique et aux Pays-Bas. Plus d’une dizaine d’équipes de voleurs, très mobiles sur tout le territoire français, venaient y revendre de l’or et des bijoux. »          Schémas de blanchiment élaborés          Pour beaucoup, ce sont des « vols par ruse », souvent commis au préjudice de personnes âgées. Selon cette technique, une première personne passe déguisée par exemple en faux plombier, avant qu’un autre complice vienne ensuite au domicile, déguisé en policier, pour faire l’inventaire des vols présumés du premier – et récupérer lui-même les bijoux de valeur.              Marc de Tarlé, commandant de l’Office central de lutte contre la délinquance itinérante (OCLDI), remarque que « les groupes [de receleurs] sont de mieux en mieux structurés, opèrent de façon toujours plus sophistiquée, et brassent des sommes considérables. Les clans sont désormais rompus aux techniques de contre-surveillance, tant dans leurs moyens de communication qu’avec l’utilisation des “caches”, voire de véhicules ouvreurs. Ces techniques rappellent celles qui sont utilisées dans les trafics de stupéfiants ».        Il vous reste 74.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/28/le-trafic-de-bijoux-et-d-or-une-affaire-de-familles_6136408_3224.html"},"headline":"Le trafic de bijoux et d\u2019or, une affaire de familles","dateCreated":"2022-07-28T05:59:46+02:00","datePublished":"2022-07-28T05:59:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Ces derniers mois, plusieurs enqu\u00eates ont mis au jour des fili\u00e8res de recel de bijoux et d\u2019or, entre l\u2019Ile-de-France et la Belgique, au mode op\u00e9ratoire similaire. Un commerce ill\u00e9gal qui se professionnalise.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/307/118/1782/891/1342/671/60/0/fbd510f_1658954649268-image0-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-18">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les déplacements à pied ou à vélo ont chacun des spécificités en matière de vitesse comme de trajectoire, ce qui rend délicate leur cohabitation, relève Camille Gaumont, experte en mobilités actives. Dans une tribune au « Monde », elle appelle à élargir l’espace urbain attribué à ces usagers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Mobilités urbaines         « Pour traiter les conflits entre piétons et cyclistes, l’aménagement de l’espace public est l’un des principaux leviers d’action »   Tribune        Camille Gaumont  Experte en mobilités actives        Les déplacements à pied ou à vélo ont chacun des spécificités en matière de vitesse comme de trajectoire, ce qui rend délicate leur cohabitation, relève Camille Gaumont, experte en mobilités actives. Dans une tribune au « Monde », elle appelle à élargir l’espace urbain attribué à ces usagers.   Publié hier à 05h45, mis à jour hier à 11h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les tensions entre cyclistes et piétons auraient-elles remplacé, dans les débats, les conflits entre cyclistes et automobilistes ? L’essor de l’usage du vélo en ville et le développement de politiques publiques en faveur de la marche font ressurgir les enjeux de cohabitation entre ces deux types de déplacements.          Selon le rapport du baromètre des villes cyclables de 2021, 43 % des cyclistes estiment que les conflits avec les piétons sont fréquents (baromètre réalisé par la Fédération des usagers de la bicyclette). Du côté des piétons, la cohabitation avec les cyclistes ou utilisateurs de trottinettes est également citée comme une préoccupation dans le cadre du baromètre des villes marchables de 2021 (baromètre réalisé par le collectif Place aux piétons). Pourtant, si ces conflits doivent être pris en compte par les pouvoirs publics, il ne s’agit pas de remettre en cause la légitimité de politiques ambitieuses en faveur du vélo et de la marche.          Pour prendre du recul sur les conflits entre piétons et cyclistes, un premier constat s’impose : les accidents mortels entre ces usagers restent très rares. Selon le rapport de l’observatoire faisant le bilan de la sécurité routière en 2021, en agglomération trois piétons sont morts dans un accident avec une cycliste, deux à la suite d’une collision avec un usager d’engin de déplacement personnel motorisé, tandis que les véhicules motorisés personnels, utilitaires ainsi que les poids lourds sont impliqués dans le décès de 264 piétons.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De Marseille à Paris, la difficile cohabitation entre piétons et cyclistes                 Cependant, l’analyse des accidents mortels ne suffit pas pour appréhender la complexité des situations qui peuvent générer des tensions entre les usagers. Une étude de 2020 sur un campus universitaire à Vancouver où cyclistes et piétons partagent l’espace public montre que, si les accidents avec blessures entre ces usagers sont rares et font l’objet de peu de signalements, les tensions sont fréquentes et ont un impact sur l’expérience de mobilité (Filippos Gkekas, Alexander Bigazzi & Gurdiljot Gill, « Perceived safety and experienced incidents between pedestrians ans cyclists in a high volume non-motorized shared space », Transportation Research Interdisciplinary Perspectives, 2020, volume 4). Il est donc nécessaire de s’intéresser aux enjeux de perception de la sécurité par les usagers, et non seulement aux accidents recensés pour appréhender les particularités des conflits entre piétons et cyclistes.               Ces deux types d’usagers ont progressivement été regroupés dans des catégories communes : « modes non motorisés », « modes doux » et, aujourd’hui, « modes actifs ». Or, les déplacements à pied ou à vélo ont chacun des spécificités en matière de vitesse comme de trajectoire, rendant délicate la cohabitation sur des espaces partagés comme les rues piétonnes, les abords des gares ou des itinéraires de loisirs.        Il vous reste 47.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/28/pour-traiter-les-conflits-entre-pietons-et-cyclistes-l-amenagement-de-l-espace-public-est-l-un-des-principaux-leviers-d-action_6136407_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour traiter les conflits entre pi\u00e9tons et cyclistes, l\u2019am\u00e9nagement de l\u2019espace public est l\u2019un des principaux leviers d\u2019action\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-28T05:45:13+02:00","datePublished":"2022-07-28T05:45:13+02:00","dateModified":"2022-07-28T11:59:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mobilit\u00e9s urbaines"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Mobilit\u00e9s urbaines","Tribunes","Transports","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Les d\u00e9placements \u00e0 pied ou \u00e0 v\u00e9lo ont chacun des sp\u00e9cificit\u00e9s en mati\u00e8re de vitesse comme de trajectoire, ce qui rend d\u00e9licate leur cohabitation, rel\u00e8ve Camille Gaumont, experte en mobilit\u00e9s actives. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, elle appelle \u00e0 \u00e9largir l\u2019espace urbain attribu\u00e9 \u00e0 ces usagers.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Gaumont","description":"Experte en mobilit\u00e9s actives"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/24/919/0/5500/2747/1342/671/60/0/da4b902_466889580-cyclistes-lyon.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s urbaines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites-urbaines/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-19">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Manque d’anticipation, manque de bras, créneaux insuffisants : les critiques sont nombreuses dans le milieu associatif et parmi les professionnels de santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète       Variole du singe             Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination      Manque d’anticipation, manque de bras, créneaux insuffisants : les critiques sont nombreuses dans le milieu associatif et parmi les professionnels de santé.          Par Delphine Roucaute         Publié hier à 05h01, mis à jour hier à 11h50    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Grégory Hosotte se fait vacciner contre la variole du singe, au centre de vaccinations internationales d’Air France, à Paris, le 25 juillet 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Assis dans les fauteuils d’avion qui trônent dans la salle d’attente du centre de vaccinations internationales (CVI) d’Air France, dans le 10e arrondissement de Paris, Grégory Hosotte, 44 ans, est en pleine téléconsultation. Venu pour se faire vacciner contre la variole du singe, lundi 25 juillet, il n’avait pas vu qu’il fallait disposer d’une prescription médicale, les infirmières du centre n’ayant pas le droit de décider qui peut être vacciné ou non.          Hors de question de rater la précieuse injection. In extremis, Grégory a trouvé un rendez-vous avec un médecin en vingt minutes. « Ça me sauve la vie », souffle-t-il, soulagé. Le seul autre créneau de vaccination qu’il avait trouvé était le 20 septembre, impossible d’attendre jusque-là. Travailleur indépendant, ce responsable de deux centres de bien-être en région parisienne ne voulait pas prendre le risque de s’isoler trois semaines en cas d’infection par le virus. Sans parler des douleurs fortes décrites par de nombreuses personnes infectées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                 Dans la file d’attente, Christian (il n’a donné que son prénom), 45 ans, short et cheveux en bataille, a, lui, utilisé la méthode éprouvée lors des débuts de la vaccination contre le Covid-19, actualisant frénétiquement sa page sur Doctolib pour obtenir un rendez-vous le plus vite possible. En « couple ouvert », il craint la stigmatisation des personnes atteintes par la maladie, dont les marques sont très visibles.               La demande de vaccination est extrêmement forte. Au CVI, les 500 créneaux proposés sur Doctolib sont partis en dix minutes, mais des personnes continuent d’appeler et de se présenter spontanément quai de Jemmapes. « On est étonnés de voir la rapidité avec laquelle les rendez-vous sont pris », souligne Adrien Dereix, médecin et directeur du CVI, où 300 personnes sont vaccinées par semaine contre la variole du singe.           
[data-color-mode="dark"] .memorable {
    color: #9e9bc5;
}



<article-nb="2022/07/29/16-20">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le projet s’attachera à « favoriser les éloignements et simplifier le contentieux », selon la Place Beauvau. Le ministre de l’intérieur veut « assumer une forme de double peine ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Immigration en Europe             Immigration : quatre ans après la loi Collomb, Gérald Darmanin va défendre un nouveau texte à l’automne      Le projet s’attachera à « favoriser les éloignements et simplifier le contentieux », selon la Place Beauvau. Le ministre de l’intérieur veut « assumer une forme de double peine ».          Par Claire Gatinois et Julia Pascual         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 17h27    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, en visite officielle au village de Cozzano (Corse-du-Sud), le 22 juillet 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Une nouvelle loi. Une énième loi. Le gouvernement a annoncé, mercredi 27 juillet, qu’un projet de loi sur l’immigration serait présenté en octobre au Sénat. Pour la seconde fois sous la présidence d’Emmanuel Macron et quatre ans à peine après la promulgation de la loi asile et immigration dite loi Collomb, le gouvernement souhaite de nouveau légiférer sur le sujet, contribuant ainsi à une inflation législative non démentie depuis 1945 et qui a vu la France voter une loi sur l’immigration tous les deux ans en moyenne.          En campagne pour sa réélection, Emmanuel Macron avait déjà listé quelques promesses, parmi lesquelles le renforcement des moyens pour éloigner les étrangers déboutés de leur demande d’asile, de sorte que « le refus d’asile vaudra obligation de quitter le territoire français [OQTF] », la réforme du contentieux des étrangers, pour lutter contre « la multiplication des voies de recours » ou encore le conditionnement de l’octroi d’un titre long séjour à un examen de français.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gouvernement Borne : sur l’immigration, des pistes de travail en attente                 A l’origine, l’exécutif comptait sur le projet de loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi) pour introduire des dispositions sur le sujet. Mais les résultats des élections législatives, les premiers chahutages de la majorité (relative) à l’Assemblée nationale l’ont obligé à revoir sa stratégie parlementaire.          « Sur l’immigration, [il a] une majorité absolue »          Le gouvernement a finalement opté pour une Lopmi raccourcie et assortie d’un texte spécifique et ramassé sur l’immigration qui s’attachera à « favoriser les éloignements et simplifier le contentieux », résume l’entourage du ministre. Une façon de s’assurer un vote plus serein au Parlement alors que M. Darmanin avait relevé, le 28 juin sur RTL que, en comptant les élus Les Républicains (LR), « sur l’immigration, [il a] une majorité absolue à l’Assemblée nationale ». « Ce texte sera examiné en première lecture au Sénat », s’est par ailleurs réjoui le patron des sénateurs de LR, Bruno Retailleau, mercredi 27 juillet sur RTL.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gérald Darmanin : « Nous devons parler aux tripes des Français »                 Les grandes lignes du texte ont été savamment distillées depuis un mois, en forme d’appels du pied. Dans un entretien au Monde paru le 9 juillet, M. Darmanin disait ainsi réfléchir aux conclusions de « l’excellent rapport » du sénateur François-Noël Buffet (LR), qui préconise notamment une simplification du contentieux des étrangers. Il avait surtout déclaré qu’« aujourd’hui, un étranger qui a commis des actes graves n’est pas expulsable dès lors qu’il remplit certaines conditions, comme une arrivée sur le territoire national avant l’âge de 13 ans. Je vais être explicite : nous voulons permettre l’expulsion de tout étranger reconnu coupable d’un acte grave par la justice, quelle que soit sa condition de présence sur le territoire national ».             Il vous reste 67.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/28/immigration-quatre-ans-apres-la-loi-collomb-gerald-darmanin-va-defendre-un-nouveau-texte-a-l-automne_6136402_823448.html"},"headline":"Immigration\u00a0: quatre ans apr\u00e8s la loi Collomb, G\u00e9rald Darmanin va d\u00e9fendre un nouveau texte \u00e0 l\u2019automne","dateCreated":"2022-07-28T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-28T05:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-28T17:27:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration en Europe"],"keywords":["Politique","International","Europe","Immigration en Europe","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Le projet s\u2019attachera \u00e0 \u00ab\u00a0favoriser les \u00e9loignements et simplifier le contentieux\u00a0\u00bb, selon la Place Beauvau. Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur veut \u00ab\u00a0assumer une forme de double peine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/750/0/5000/2500/1342/671/60/0/7ba4039_1658965561469-kzihnioglu-idarmanin-corse-22072022-21.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


        
  
