<FILE-date="2022/07/29/16">

<article-nb="2022/07/29/16-1">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Voyage intérieur (3/6). Les artistes ont parfois besoin d’un ailleurs pour trouver l’inspiration. C’est à Essaouira que le beatmakeur enregistre en 1998 son premier album solo, « Blue Print ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          M le mag        Voyage intérieur             Le pèlerinage marocain d’Imhotep, le compositeur d’IAM      Voyage intérieur (3/6). Les artistes ont parfois besoin d’un ailleurs pour trouver l’inspiration. C’est à Essaouira que le beatmakeur enregistre en 1998 son premier album solo, « Blue Print ».          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  YANN LE BEC POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Imhotep, de son vrai nom Pascal Perez, est connu pour être l’architecte musical du groupe de rap IAM, mais le beatmakeur est aussi un fin amateur de gnawa. En 1998, il enregistre son premier album solo, Blue Print, au Maroc, à Essaouira, cette petite ville à 200 kilomètres à l’ouest de Marrakech, au bord de l’océan Atlantique, où, tous les ans, se tient un festival gnawa, musique hypnotique créée par les descendants d’esclaves subsahariens des actuels Mali, Niger, Sénégal et Guinée.          En 1997, les Marseillais d’IAM, qui viennent de connaître un immense succès avec le désormais classique L’Ecole du micro d’argent (plus d’un million d’exemplaires vendus), terminent une tournée de plus de cent dates de concerts et décident de se consacrer chacun à un projet solo. Ce sera l’album Métèque et mat pour Akhenaton, Où je vis pour Shurik’n, la compilation Sad Hill pour DJ Kheops et Blue Print pour Imhotep, le premier disque de lounge musique qui mélange dub, musique arabo-andalouse et ambiances de la ville d’Essaouira et les psalmodies magnétiques des gnawas.           « C’était un jour sans vent, pas un souffle d’air, pas un bruit. Un silence cosmique. C’est mon adage en musique : le silence est aussi important que le son. » Imothep          « Avec IAM, nous étions restés plus d’un an ensemble sur la route, résume Imhotep. Nous avions besoin de faire une pause et, en fait, cela a été une période foisonnante. En parallèle de ce que je créais pour le groupe, j’avais toujours cette passion pour le reggae, le dub et la musique world. C’était mon jardin secret, toutes mes pistes, mes recherches musicales qui n’aboutissaient pas dans le rap et le hip-hop. C’est dans cette matière que je suis allé piocher pour concevoir l’album. »               Mais, pour faire ce travail, Imothep a besoin de « s’extraire » du tumulte du rap, de la cité phocéenne. Il ne peut aller en Algérie, le pays qui l’a vu naître, lui le fils de pieds noirs d’origine espagnole. En 1998, les attentats commis par les islamistes rendent le voyage impossible. Lui vient alors en tête une ville qu’il avait découverte étudiant : Essaouira.          Les péripéties s’enchaînent          En 1978, il vient d’avoir son bac, entre en hypokhâgne et habite Nantes. « Avec des copains, on a pris le bus jusqu’au Maroc, raconte-t-il. C’était 30 francs l’aller-retour. On était passionnés de musique et de cannabis, c’était pour nous la destination hippie de l’époque. Je me suis fait donc un very good trip et nous sommes restés une quinzaine de jours, dont trois ou quatre à Essaouira en camping sauvage, à se balader sur les dunes, sur la plage, dans les ruelles. J’ai adoré cette ville tout de suite, ça a toujours été pour moi un endroit magique. Dès que j’ai l’occasion d’aller au Maroc, je fais un tour à Essaouira, c’est mon pèlerinage marocain. Le silence y est incroyable. » Résultat des courses, l’étudiant se perd en route et trouve le bon tempo pour continuer dans la musique, batteur d’un groupe de reggae le week-end et instituteur la semaine, jusqu’à la rencontre avec IAM.        Il vous reste 27.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/29/le-pelerinage-marocain-d-imhotep-le-compositeur-d-iam_6136596_4500055.html"},"headline":"Le p\u00e8lerinage marocain d\u2019Imhotep, le compositeur d\u2019IAM","dateCreated":"2022-07-29T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-29T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Voyage int\u00e9rieur"],"keywords":["Musiques","Voyage int\u00e9rieur","M le mag","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"Voyage int\u00e9rieur (3\/6). Les artistes ont parfois besoin d\u2019un ailleurs pour trouver l\u2019inspiration. C\u2019est \u00e0 Essaouira que le beatmakeur enregistre en\u00a01998 son premier album solo, \u00ab\u00a0Blue Print\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/190/0/1466/733/1342/671/60/0/5f60ebe_211817-3283216.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voyage int\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voyage-interieur/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-2">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Queen B, reine de la pop music, publie son septième album tout en hommage à la dance music, meilleur remède postcrise sanitaire, selon elle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor      Queen B, reine de la pop music, publie son septième album tout en hommage à la dance music, meilleur remède postcrise sanitaire, selon elle.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 15h52    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pochette de « Act 1 : Renaissance », de Beyoncé.  COLUMBIA RECORDS, SONY MUSIC               Queen B, reine de la pop musique et du R’n’B du deuxième millénaire, est de retour. Beyoncé promettait un album taillé pour les pistes de danse, avec un premier titre Break My Soul, publié le 21 juin. Promesse tenue. Son septième album studio, six ans après Lemonade, est un enchaînement ininterrompu de titres rendant hommage à tous les courants des musiques électroniques des années 1980 et 1990.          L’attente était telle que Act 1 : Renaissance avait fuité dès mercredi 27 juillet, deux jours avant sa sortie officielle, à cause de l’erreur d’un supermarché français, qui avait placé son CD trop vite dans les bacs. Erreur vite rectifiée, mais un couac dans la stratégie marketing de cette star mondiale, qui n’avait rien lâché aux journalistes – si ce n’est au magazine Vogue, à qui elle avait accordé une session photo portée sur la mode, ou à sa propre maison de disques. Ses millions de fans sont très vite montés au créneau sur les réseaux sociaux, demandant qu’on respecte la sortie officielle le 29 juillet, à minuit.                           Lire la sélection de chansons (dans « M » en 2016) :  Article réservé à nos abonnés  Beyoncé, tout feu tout femme                 Enregistré pendant la pandémie de Covid-19, Act 1 : Renaissance se veut un remède aux états dépressifs, aux pensées négatives, un appel au « lâcher-prise », disait-elle dans le post Instagram dans lequel elle révélait, le 30 juin, la pochette de son disque, assise à demi-nue sur un cheval translucide. « Mon intention était de créer un lieu sûr, un lieu sans jugement, écrivait-elle… Un endroit pour crier, se libérer, ressentir la liberté. Ce fut un beau voyage d’exploration. J’espère que vous trouverez de la joie dans cette musique. J’espère que cela vous incitera à lâcher prise. Ha ! Et à vous sentir aussi unique, forte et sexy que vous l’êtes. »                        Sur le morceau introductif, I’m That Girl, produit par Mike Dean, elle explique sur le ton de la confidence la démarche de son disque, rappelant qu’elle n’a pas besoin de drogue pour s’amuser. Les quinze morceaux qui suivent, en effet, incarnent l’état d’esprit de cette « party girl » de 40 ans, mère de trois enfants, épouse du rappeur et homme d’affaires Jay-Z et artiste qui, à chaque album, redéfinit les contours de la culture pop en y injectant ses propres convictions féministes.               Cozy en est le parfait exemple : c’est un hymne à la scène garage londonienne, qui, à la fin des années 1990, mélangeait le R’n’B, la house américaine et le dub step des quartiers est de la capitale anglaise. Sur cette musique hypnotisante, elle rappelle combien elle se sent « bien dans sa peau ». Comme dans les raves, la voix d’un DJ, qui prétend tout diriger de sa cabine, appelle à ne pas quitter le dancefloor et, prenant une voix sensuelle à la Donna Summer, Beyoncé entonne sur Alien Superstar un refrain très ego trip entre chant et rap : « Unique, c’est ce que tu es. Je suis trop classe pour ce monde. »        Il vous reste 48.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/29/avec-renaissance-beyonce-se-lache-sur-le-dancefloor_6136582_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Act 1\u00a0: Renaissance \u00bb, Beyonc\u00e9 se l\u00e2che sur le dancefloor","dateCreated":"2022-07-29T12:08:30+02:00","datePublished":"2022-07-29T12:08:30+02:00","dateModified":"2022-07-29T15:52:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Queen B, reine de la pop music, publie son septi\u00e8me album tout en hommage \u00e0 la dance music, meilleur rem\u00e8de postcrise sanitaire, selon elle.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/134/0/1329/664/1342/671/60/0/29cb9cc_1659087015194-renaissance-artwork.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-3">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le groupe de médias, détenu à près 29,5 % par Bolloré, s’est résigné à faire un choix entre les deux leaders de l’édition en France. Il a surpris en annonçant, jeudi 28 juillet, que la cession de la filiale se ferait par distribution des actions à ses actionnaires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Culture             En renonçant à Editis pour conserver Hachette, Vivendi anticipe les décisions des autorités de la concurrence      Le groupe de médias, détenu à près 29,5 % par Bolloré, s’est résigné à faire un choix entre les deux leaders de l’édition en France. Il a surpris en annonçant, jeudi 28 juillet, que la cession de la filiale se ferait par distribution des actions à ses actionnaires.          Par Isabelle Chaperon         Publié aujourd’hui à 11h57, mis à jour à 12h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans une librairie, à Marseille, en juillet 2022.  NICOLAS GUYONNET / HANS LUCAS VIA AFP               Vivendi a fini par se rendre à l’évidence : il ne pourrait pas détenir à la fois Lagardère Publishing (Hachette, Larousse, Livre de poche, Hatier…) et Editis (Plon, Bordas, 10/18…), les deux leaders de l’édition en France, même rabotés à la marge. Jamais les autorités de la concurrence n’accepteraient une telle concentration, contre laquelle le reste du secteur était vent debout. Face à cette contrainte, un choix s’imposait : le groupe de médias a annoncé, jeudi 28 juillet, son intention de se délester de l’intégralité de sa filiale Editis. Objectif, conserver le troisième éditeur mondial de livres grand public et d’éducation, bien plus international et rentable avec le plus beau portefeuille éditorial, trouvé dans la corbeille du groupe Lagardère (Europe 1, Le Journal du dimanche, Relay…) dont il détient 57 % du capital à l’issue d’une OPA lancée en février.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vivendi assoit sa domination sur Lagardère                 C’était la décision logique, attendue depuis des mois. En revanche, le groupe, dans l’orbite de la famille Bolloré, a surpris en annonçant que cette cession se ferait « principalement via une distribution cotation ». Autrement dit, Vivendi entend, non pas vendre Editis au plus offrant, mais distribuer les actions de sa filiale à ses propres actionnaires, tout en cotant le propriétaire de cinquante-trois maisons d’édition à la Bourse de Paris. Le groupe avait déjà utilisé ce schéma en 2021 pour se désengager d’Universal Music Group, coté depuis à Amsterdam.               Par ce biais, le groupe Bolloré, qui détient 29,5 % de Vivendi, devrait récupérer une part équivalente d’Editis. Cette participation sera ensuite cédée, mais pas à n’importe qui : « Ce doit être une société solide financièrement, avec un projet de long terme. Des banques vont être mandatées pour trouver des repreneurs correspondants à ce profil, qui ne sera ni un fonds [d’investissement] ni un industriel français de l’édition, car cela pourrait bousculer l’équilibre concurrentiel du secteur de l’édition et ralentirait l’opération », a précisé au journal Les Echos Arnaud de Puyfontaine, le président du directoire de Vivendi.          Dérogation sous conditions          Ce portrait-robot du futur actionnaire de référence d’Editis exclut Média Participations (Le Seuil, Dargaud…) ou Madrigall (Gallimard, Flammarion, Casterman…), réputés intéressés par tout ou partie du numéro deux français de l’édition. La levée de boucliers des grands éditeurs contre le rapprochement Editis-Hachette a beaucoup agacé Vivendi, mais, surtout, le repreneur de Lagardère ne souhaite pas favoriser l’émergence d’un compétiteur trop puissant face à lui.        Il vous reste 61.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/29/en-renoncant-a-editis-pour-conserver-hachette-vivendi-anticipe-les-decisions-des-autorites-de-la-concurrence_6136579_3234.html"},"headline":"En renon\u00e7ant \u00e0 Editis pour conserver Hachette, Vivendi anticipe les d\u00e9cisions des autorit\u00e9s de la concurrence","dateCreated":"2022-07-29T11:57:25+02:00","datePublished":"2022-07-29T11:57:25+02:00","dateModified":"2022-07-29T12:42:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Culture"],"keywords":["Culture","Livres","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe de m\u00e9dias, d\u00e9tenu \u00e0 pr\u00e8s 29,5\u00a0% par Bollor\u00e9, s\u2019est r\u00e9sign\u00e9 \u00e0 faire un choix entre les deux leaders de l\u2019\u00e9dition en France. Il a surpris en annon\u00e7ant, jeudi 28\u00a0juillet, que la cession de la filiale se ferait par distribution des actions \u00e0 ses actionnaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/526/0/7296/3648/1342/671/60/0/9b0e0ab_1659077981900-080-hl-nguyonnet-1794532.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-4">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ « Archi intéressant » (3/7). Ce podcast met en avant des lieux remarquables par leur architecture et leur conception. Dans cet épisode, direction Clermont-Ferrand et sa scène nationale. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       Archi intéressant              Comment la Comédie de Clermont-Ferrand s’est installée dans une ancienne gare     podcast    « Archi intéressant » (3/7). Ce podcast met en avant des lieux remarquables par leur architecture et leur conception. Dans cet épisode, direction Clermont-Ferrand et sa scène nationale. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.          Par Joséfa Lopez, Caroline Andrieu et Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 09h15, mis à jour à 12h41    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/07/29/16-5">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ « Aux origines des personnages jeunesse » (2/5). Sollicité au tournant des années 2000 pour créer une nouvelle série de BD, Emmanuel Guibert convainc Marc Boutavant d’illustrer les aventures du petit héros inspiré de son enfance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Le Royaume-Uni, la France et moi          Trintignant, acteur complexe          Successions                                                                                           Séries d'été       Aux origines des personnages jeunesse             Plus de vingt ans qu’Ariol a 9 ans      « Aux origines des personnages jeunesse » (2/5). Sollicité au tournant des années 2000 pour créer une nouvelle série de BD, Emmanuel Guibert convainc Marc Boutavant d’illustrer les aventures du petit héros inspiré de son enfance.          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Ariol et ses copains, Kwax le canard et Ramono le cochon.  BAYARD               Pendant combien de temps peut-on avoir 9 ans ? Voilà plus de deux décennies qu’Ariol, le petit âne bleu inventé par Emmanuel Guibert, dessiné par Marc Boutavant, est coincé dans son année de CM1. Enfin, non, pas coincé. Rien n’est plus étranger que l’idée de fermeture ou de sur-place à l’univers de ce personnage sensible et imaginatif, entouré de ses parents, grands-parents, camarades de classe – son inséparable copain, le cochon Ramono ; Petula, la vachette à laquelle il voue un amour à sens unique…           « A 9 ans, j’avais l’impression d’être au sommet de ma carrière » – Emmanuel Guibert          Il est né au tournant du XXIe siècle, quand les éditions Bayard ont proposé à Emmanuel Guibert de créer un nouveau personnage. A l’époque, le futur Grand Prix d’Angoulême (2020), qui a fait paraître la BD Brune (Albin Michel, 1992) et s’apprête à publier La Guerre d’Alan (L’Association, 2000), travaille avec son camarade d’atelier, Joann Sfar, sur la série enfantine « Sardine de l’espace ». Alors rédactrice en chef du bimensuel Astrapi, chargée de développer des hors-séries où faire éclore de nouvelles BD récurrentes, Delphine Saulière sollicite pour imaginer l’une d’elles cet homme dont elle admire, dit-elle, « l’originalité et l’extrême sensibilité ».               Peu après cette offre, assis sur un rocher d’une plage de Normandie, Emmanuel Guibert se met à « gamberger ». Que proposer à des enfants de 7 à 11 ans ? Un héros approximativement de leur âge – et qui raconterait les souvenirs et expériences de l’auteur. « A 9 ans, dit ce dernier, j’avais l’impression d’être au sommet de ma carrière. La certitude d’être dans un monde à ma mesure, avec des gens qui m’aimaient, d’excellents copains et la possibilité de me livrer à des activités dont je retirais le meilleur, le foot, la lecture, le cache-cache… » Structuré par ce temps où il a « si complètement aimé vivre », il pense qu’en retrouver la texture, en relater les émotions, les grands et minuscules moments, pourrait permettre de « développer la confiance, l’humour, l’intelligence nécessaires à vivre correctement son quotidien pour les lecteurs ». Il précise : « Je me dis aussi que, pour moi, ce sera des vitamines. »          Tom-Tom et Nana à la retraite          Toujours assis sur son rocher, Emmanuel Guibert identifie immédiatement une difficulté à contourner : l’influence majeure qu’a eue sur lui Le Petit Nicolas de Sempé et Goscinny, précisément découvert à 9 ans, qui lui a fait prendre conscience du fait que son existence d’enfant était « romanesque ». Pour instaurer une distance, la décision de remplacer les humains par des animaux s’impose. Le personnage inspiré du petit garçon qu’il fut sera un âne, ce qui lui permet de célébrer un animal « qui a rendu d’immenses services à l’humanité sans que celle-ci se montre reconnaissante ». Son nom ? Kao, comme un chien qu’il a beaucoup aimé.        Il vous reste 43.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/29/plus-de-vingt-ans-qu-ariol-a-9-ans_6136548_3451060.html"},"headline":"Plus de vingt ans qu\u2019Ariol a 9\u00a0ans","dateCreated":"2022-07-29T08:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-29T08:00:05+02:00","dateModified":"2022-07-29T08:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Aux origines des personnages jeunesse"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Aux origines des personnages jeunesse","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Aux origines des personnages jeunesse\u00a0\u00bb (2\/5). Sollicit\u00e9 au tournant des ann\u00e9es 2000 pour cr\u00e9er une nouvelle s\u00e9rie de BD, Emmanuel Guibert convainc Marc Boutavant d\u2019illustrer les aventures du petit h\u00e9ros inspir\u00e9 de son enfance.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/823/0/3018/1509/1342/671/60/0/a4fd26e_1658140030337-sans-titre-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Aux origines des personnages jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/aux-origines-des-personnages-jeunesse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-6">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ « Grands chefs et petit écran » (5/6). A l’image de Philippe Etchebest, Hélène Darroze ou Pierre Gagnaire, les cuisiniers multiétoilés n’hésitent plus à jouer le jeu des concours culinaires. Ils y gagnent de la notoriété, les chaînes de bonnes audiences, et le métier une nouvelle popularité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Le Royaume-Uni, la France et moi          Trintignant, acteur complexe          Successions                                             ANTOINE MOREAU-DUSAULT                        Séries d'été       Grands chefs et petit écran          La recette miracle de la cuisine à la sauce de la télé-réalité   Par Stéphane Davet   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 06h48     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Série« Grands chefs et petit écran » (5/6). A l’image de Philippe Etchebest, Hélène Darroze ou Pierre Gagnaire, les cuisiniers multiétoilés n’hésitent plus à jouer le jeu des concours culinaires. Ils y gagnent de la notoriété, les chaînes de bonnes audiences, et le métier une nouvelle popularité.           Le milieu de la gastronomie s’est d’abord bien moqué de Cyril Lignac. « Ovni », « imposteur », « gamin démoulé à chaud »… l’Aveyronnais en a entendu de belles quand, en 2005, il est devenu le premier cuisinier animateur à triompher en prime time à la télévision. Diffusée par M6, « Oui chef !  » a attiré jusqu’à 5 millions de téléspectateurs. En tant que pro des fourneaux, « Cyril sortait de nulle part et manquait de légitimité, on n’était pas tendre avec lui », admet son confrère Philippe Etchebest, restaurateur étoilé, devenu à son tour une star de la télé.          Le concept de l’émission innove : il ne s’agit plus d’expliquer une recette, mais de réunir à l’écran des jeunes en difficulté que Lignac forme, en direct, dans l’espoir de les recruter lorsqu’il créera son propre restaurant. Pour la première fois, la télé-réalité se voit donc appliquée à la gastronomie, qui ne manque pas d’atouts pour s’adapter à cette usine à émotions. On peut y tester sur le vif la créativité d’un cuisinier, son esprit de compétition, provoquer et scénariser les aventures d’une brigade, y exploiter les ressources dramatiques de l’échec ou de la réussite individuelle…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cyril Lignac : « Aujourd’hui, les chefs sont prêts à tout pour faire de la télé »                 Joint entre deux scènes de la 11e saison du « Meilleur Pâtissier », un des nombreux programmes que Lignac a continué d’animer pour M6, celui qui est aujourd’hui à la tête d’une demi-douzaine de restaurants parisiens et d’autant de pâtisseries dit le chemin parcouru : « A 28 ans, j’avais du mal à comprendre cette défiance, mais aujourd’hui, ma plus grande fierté est de voir tous ces chefs, même trois étoiles, faire des émissions ou qui rêvent d’en faire. La télévision a changé la vision de notre métier. »          Désacraliser la gastronomie          Au début des années 2000, la plus grande ambition télévisuelle que peut nourrir un chef est de se voir invité à participer à « Bon appétit, bien sûr », animée sur France 3 par Joël Robuchon. Technicien hors pair, référence de sa génération, ce dernier réunit alors chaque jour plus de 1 million de téléspectateurs en montrant les étapes d’une recette. Produite et réalisée par Guy Job, l’émission entretient un héritage à l’ancienne. A l’image de l’éternelle phrase de conclusion – « Au revoir. Et bon appétit, bien sûr ! » –, cet académisme finit par se teinter de désuétude, à l’heure où le milieu de la cuisine se transforme.                        

<article-nb="2022/07/29/16-7">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ L’œuvre de la photographe méconnue sur la ville américaine est exposée au centre d’art GwinZegal de Guingamp, en Bretagne, jusqu’au 16 octobre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Photo             Photo : New York dans l’objectif d’Evelyn Hofer      L’œuvre de la photographe méconnue sur la ville américaine est exposée au centre d’art GwinZegal de Guingamp, en Bretagne, jusqu’au 16 octobre.          Par Claire Guillot(Guingamp, Côtes-d’Armor)         Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 04h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Policeman, 59th St., New York » (1964), d’Evelyn Hofer.  EVELYN HOFER/GALERIE M, BOCHUM, ALLEMAGNE               La photographie, prise en 1973 par Evelyn Hofer sur un toit-terrasse de Soho, à New York, ressemble à une incroyable scène de théâtre : pendus entre deux murs de brique pouilleux, des pantalons et des chemises aux couleurs éclatantes sèchent sur un fil, comme des personnages étranges vêtus de rouge et de jaune. Au fond, un bâtiment richement orné au bleu laiteux fait un décor spectaculaire. Et pour ajouter encore à l’aspect théâtral, un escalier s’enfonce dans les ténèbres tandis qu’au premier plan, une petite table du même bleu semble attendre qu’un metteur en scène vienne animer toute la scène…           A l’époque des mouvements pour les droits civiques, la photographe tourne son appareil vers les New-Yorkais de toutes origines          On ne connaît pas grand-chose de l’autrice, la mystérieuse Evelyn Hofer (1922-2009) : son nom a échappé à la plupart des livres d’histoire de la photographie. Au point que le critique du New York Times Hilton Kramer, qui aimait son travail, la qualifia dans les années 1970 de « plus célèbre des photographes inconnus aux Etats Unis ». L’exposition que lui consacre le centre d’art GwinZegal de Guingamp (Côtes d’Armor), la première en France, tente de réparer cet oubli à travers une cinquantaine d’images, tantôt en noir et blanc, tantôt avec des couleurs enchanteresses, qui subliment aussi bien un vendeur de hot dog qu’un jeune cycliste dans un parc.               Alors que la photo couleur, longtemps cantonnée à la publicité et à la mode, n’a acquis ses lettres de noblesse dans le monde de l’art que dans les années 1970 – sous l’impulsion de Stephen Shore et William Eggleston –, on découvre qu’Evelyn Hoffer en a fait son terrain favori à partir des années 1950. Cette photographe née en Allemagne, qui a quitté l’Europe dans sa jeunesse pour fuir le régime nazi, s’est formée en Suisse, auprès du photographe Hans Finsler, avant de s’installer à New York. C’est le moment où la presse magazine est toute-puissante : Evelyn Hoffer rencontre Alexey Brodovitch, le célèbre directeur artistique du Harper’s Bazaar, et travaille un temps pour lui. Mais elle n’est pas faite pour les photos de studio ni pour la mode. Elle préfère arpenter les rues de la ville à la rencontre des gens.          Procédé stable et coûteux          A l’époque, la rue est le terrain de jeu préféré de deux grandes figures qui resteront, elles, dans les annales : le Suisse Robert Frank, qui fait un portrait doux-amer du pays avec son livre Les Américains, ou William Klein, qui signe des photos brutales et heurtées – son film Broadway by Light (1958) est d’ailleurs projeté à Guingamp dans une petite salle. La discrète Evelyn Hofer se positionne à contre-courant de cette photo volée, rapide et virevoltante : au moderne Leica, elle préfère la lourde chambre photographique qui n’autorise que les photos posées. Elle prend le temps de rencontrer les gens et compose ses portraits en peintre, en jouant sur les détails et les couleurs complémentaires.        Il vous reste 46.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/29/photo-new-york-dans-l-objectif-d-evelyn-hofer_6136524_3246.html"},"headline":"Photo\u00a0: New York dans l\u2019objectif d\u2019Evelyn Hofer","dateCreated":"2022-07-29T03:00:02+02:00","datePublished":"2022-07-29T03:00:02+02:00","dateModified":"2022-07-29T04:37:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photo"],"keywords":["Culture","Photo"],"description":"L\u2019\u0153uvre de la photographe m\u00e9connue sur la ville am\u00e9ricaine est expos\u00e9e au centre d\u2019art GwinZegal de Guingamp, en Bretagne, jusqu\u2019au 16 octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot","description":"Guingamp, C\u00f4tes-d\u2019Armor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/451/0/1182/591/1342/671/60/0/030db87_1655367886556-evelyn-hofer-policeman-59th-st-new-york-1964.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-8">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Ces longs-métrages ont pour point commun de se dérouler dans une chaleur estivale. Comédie, romance ou action, tous les genres prennent le soleil.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           Headforce Ltd/Canal+  Everett/Aurimages                         M le mag        Cinéma         « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été   Par Valentin Pérez et Clément Ghys   Publié aujourd’hui à 01h00, mis à jour à 06h30     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SélectionCes longs-métrages ont pour point commun de se dérouler dans une chaleur estivale. Comédie, romance ou action, tous les genres prennent le soleil.           Vous êtes plutôt reprises de Britney Spears ou parodie de L’Eté indien ? Plutôt randonneur ou surfeur ? M Le magazine du Monde vous propose une sélection de films pour vous rafraîchir les idées.          « Les Sous-doués en vacances » : Saint-Trop’ pour les nuls                              Daniel Auteuil et Guy Marchand dans « Les Sous-doués en vacances ».  PROD DB/FILM 7/DR               Ils ont eu leur bac, ils ont bien le droit de se reposer. Sorti en 1982, Les Sous-doués en vacances est la suite des Sous-doués, du même Claude Zidi. Le scénario peut se résumer ainsi : la bande part à Saint-Tropez. Les innombrables rediffusions du film ont sans doute leur part dans l’affection qu’on lui porte. Certaines scènes, franchement idiotes, n’en font pas moins rire aux éclats : un médecin maladroit qui transforme son patient en cul-de-jatte ; une touriste allemande nymphomane ; les cours de japonais donnés par Grace de Capitani…                        Mais le legs le plus important du film est la chanson Destinée, de Guy Marchand. Ce dernier l’a écrite avec Philippe Adler, sur une musique de Vladimir Cosma, pour railler une certaine variété française – L’Eté indien, de Joe Dassin. Le titre fera un carton, et sera utilisé dans Le Père Noël est une ordure, offrant à Thierry Lhermitte et à Christian Clavier un sommet à leur carrière.             « Les Sous-doués en vacances » (1 h 35), de Claude Zidi. Avec Daniel Auteuil, Guy Marchand…             « Before Sunrise » : le temps d’une nuit d’été                              Julie Delpy et Ethan Hawke dans « Before Sunrise ».  PHOTO12/7E ART/DR               Before Sunrise, romance signée Richard Linklater, se joue en quelques heures d’été. Céline et Jesse se rencontrent dans un train. Au moment de descendre à Vienne, la Française suit l’Américain pour une errance dans la capitale autrichienne. Au fil des rencontres avec un poète, un acteur, une chiromancienne, ils évoquent la mort, leurs parents, le plaisir et ce foutu amour qui semble toujours s’évaporer sitôt qu’on croit l’étreindre. Le lendemain, chacun retourne à sa vie. Ont-ils couché ensemble ? Mystère.                        « Si vous êtes attentifs, toutefois, elle est habillée différemment » avant le générique, a parfois explicité Linklater. Porté par Ethan Hawke et Julie Delpy, le film a eu un maigre succès d’estime à sa sortie, mais son charme a suffisamment infusé auprès des cinéphiles pour qu’il devienne culte et qu’il génère deux suites, Before Sunset, en 2004, et Before Midnight, en 2013.             « Before Sunrise » (1 h 41), de Richard Linklater. Avec Ethan Hawke et Julie Delpy.             « Point Break » : excès de vitesse                              Keanu Reeves et Patrick Swayze dans « Point Break ».  TWENTIETH CENTURY FOX FILM DILTZ/BRIDGEMAN IMAGES               Planques, traques, sauts en parachute : Point Break (1991) fuse à une allure telle que ses personnages semblent zigzaguer entre les rayons du soleil. L’intrigue est centrée sur deux agents spéciaux du FBI, le débutant Johnny Utah (Keanu Reeves) et Angelo Pappas. Si ce dernier trouve son coéquipier « jeune, con et plein de sperme », il lui confie néanmoins la mission d’infiltrer un gang de surfeurs soupçonné de braquer des banques.        Il vous reste 62.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/29/les-sous-doues-en-vacances-swimming-pool-point-break-les-randonneurs-un-cocktail-de-films-a-siroter-l-ete_6136519_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Sous-dou\u00e9s en vacances\u00a0\u00bb,  \u00ab\u00a0Swimming pool\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Point Break\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les\u00a0Randonneurs\u00a0\u00bb\u2026 Un cocktail de films \u00e0 siroter l\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-07-29T01:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-29T01:00:07+02:00","dateModified":"2022-07-29T06:30:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Les envies du Monde","M le mag","Styles","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Ces longs-m\u00e9trages ont pour point commun de se d\u00e9rouler dans une chaleur estivale. Com\u00e9die, romance ou action, tous les genres prennent le soleil.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/303/0/3250/1625/1342/671/60/0/fedb095_1659013080962-570-film-swimingpool-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-9">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Jean-François Charnier est soupçonné d’avoir favorisé la vente d’antiquités égyptiennes au Louvre Abu Dhabi, malgré les doutes sur leur origine frauduleuse.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Arts             Trafic d’antiquités : un ex-cadre de l’agence France Muséums mis en examen pour blanchiment      Jean-François Charnier est soupçonné d’avoir favorisé la vente d’antiquités égyptiennes au Louvre Abu Dhabi, malgré les doutes sur leur origine frauduleuse.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h50, mis à jour à 10h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le musée Louvre Abu Dhabi dans la capitale des Emirats arabes unis. Le 5 novembre 2018.  GIUSEPPE CACACE/AFP                 Un ancien cadre de l’agence France Muséums, Jean-François Charnier, a été mis en examen et placé sous contrôle judiciaire jeudi 28 juillet dans l’enquête sur un trafic d’antiquités égyptiennes pillées qui auraient été vendues au Louvre Abu Dhabi, a-t-on appris de source judiciaire. Interpellé lundi, M. Charnier a été présenté jeudi à l’issue de sa garde à vue à un juge d’instruction.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Trafic d’antiquités : Jean-François Charnier, un archéologue diplomate au cœur de l’affaire Martinez                   Il a été mis en examen pour « blanchiment par facilitation de la justification mensongère de l’origine de biens de l’auteur d’un crime ou d’un délit » et placé sous contrôle judiciaire, a précisé la source judiciaire. Noémi Daucé, conservatrice du patrimoine, également placée en garde à vue lundi, a été relâchée mercredi sans poursuites à ce stade, a précisé cette source.                 Diplômé de l’Ecole du Louvre, ancien directeur « culture et patrimoine » à l’Agence française pour le développement d’Alula en Arabie saoudite (Afalula), il a été le directeur scientifique de l’agence France Muséums chargé de choisir les œuvres pour le Louvre Abu Dhabi.            Dans le cadre de cette enquête conduite par l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels (OCBC), l’ancien patron du Louvre, Jean-Luc Martinez, a été mis en examen en mai et placé sous contrôle judiciaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Trafic d’antiquités au Louvre Abu Dhabi : la question des commissions d’acquisition au cœur de l’enquête                   Des centaines de pièces et plusieurs dizaines de millions d’euros            M. Martinez, qui conteste les faits, est poursuivi pour « complicité d’escroquerie en bande organisée et blanchiment par facilitation mensongère de l’origine de biens provenant d’un crime ou d’un délit ».                Il est soupçonné d’avoir « fermé les yeux » sur de faux certificats d’origine de cinq pièces d’antiquité égyptiennes acquises « pour plusieurs dizaines de millions d’euros » par le Louvre Abu Dhabi, l’antenne du musée parisien dans la capitale des Emirats arabes unis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen                   Né d’un accord intergouvernemental signé en 2007 entre les Emirats arabes unis et la France et lié au musée du Louvre par un accord de coopération, le Louvre Abu Dhabi dépend du ministère de la culture et du tourisme de l’émirat.            Dans cette information judiciaire menée depuis 2020 par des juges d’instruction parisiens après deux ans d’enquête préliminaire, au moins trois autres personnes – un expert en archéologie méditerranéenne, un marchand et un galeriste germano-libanais – sont mises en examen. Ce trafic concernerait des centaines de pièces et porterait sur plusieurs dizaines de millions d’euros, selon des sources proches du dossier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Trafic d’objets égyptiens : la famille Simonian au cœur de l’enquête qui éclabousse le Louvre                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/28/trafic-d-antiquites-un-ex-cadre-de-l-agence-france-museums-mis-en-examen_6136516_3246.html"},"headline":"Trafic d\u2019antiquit\u00e9s\u00a0: un ex-cadre de l\u2019agence France Mus\u00e9ums mis en examen pour blanchiment","dateCreated":"2022-07-28T23:50:40+02:00","datePublished":"2022-07-28T23:50:40+02:00","dateModified":"2022-07-29T10:51:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"Jean-Fran\u00e7ois Charnier est soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir favoris\u00e9 la vente d\u2019antiquit\u00e9s \u00e9gyptiennes au Louvre Abu Dhabi, malgr\u00e9 les doutes sur leur origine frauduleuse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/114/0/5568/2784/1342/671/60/0/2927a56_5762795-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-10">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ A partir d’un double meurtre commis dans l’Utah en 1984, la série de Dustin Lance Black offre une vision tragique et rigoureuse d’un pan essentiel de l’histoire américaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Séries             « Sur ordre de Dieu », sur Disney+ : les mormons, du fait divers à l’histoire des Etats-Unis      A partir d’un double meurtre commis dans l’Utah en 1984, la série de Dustin Lance Black offre une vision tragique et rigoureuse d’un pan essentiel de l’histoire américaine.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Ron Lafferty (Sam Worthington, au centre) dans « Sur ordre de Dieu », série de Dustin Lance Black.  MICHELLE FAYE/FX               Depuis Une étude en rouge, première aventure de Sherlock Holmes, parue en 1887, située en partie dans le désert de l’Utah, le mormonisme occupe une place singulière dans l’imaginaire occidental. L’histoire de la religion fondée par Joseph Smith (1805-1844) inspire une fascination (essentiellement pour la polygamie, que les mormons ont prônée, avant d’y renoncer, voir la série Big Love, de 2006 à 2011), mêlée de répulsion (Le Chant du bourreau, de Norman Mailer, paru en 1979) ou de dérision (la comédie musicale The Book of Mormon, des auteurs de South Park, créée en 2011).          La raison d’être de Sur ordre de Dieu, minisérie en sept épisodes de Disney + (mise en ligne depuis le 27 juillet), est de confronter ces fantasmes à une double réalité, celle de l’Eglise au moment où, dans les années 1980, elle a été secouée par un fait divers atroce, et celle de l’histoire tourmentée de sa fondation et de son établissement sur le territoire de l’Utah. Le créateur de la série, le scénariste Dustin Lance Black (Harvey Milk, en 2008, J. Edgar, en 2011), s’est appuyé sur l’ouvrage de Jon Krakauer Sur ordre de Dieu (Presses de la cité, 2003), qui relate le double meurtre commis, en 1984, par les frères Dan et Ron Lafferty, rejetons d’une éminente famille mormone, au nom de principes édictés par les fondateurs de leur foi.          Dérive ultra-sectaire          Le fait divers se décrypte à la sombre lumière du passé, produisant un spectacle violent peuplé de personnages inquiétants ou pitoyables, au premier rang desquels le jeune enquêteur mormon incarné par Andrew Garfield, qui voit les fondements de son existence bouleversés par ses découvertes.           La série exige une attention constante. En retour, elle offre une vision tragique et rigoureuse d’un pan essentiel de l’histoire américaine          Sur ordre de Dieu ne relève pas du divertissement, même si Dustin Lance Black connaît les règles de la grammaire hollywoodienne sur le bout des doigts. La série exige une attention constante – surtout de la part d’un public peu familier de l’histoire de l’Eglise de Jésus-Christ des saints des derniers jours. En retour, elle offre une vision tragique et rigoureuse d’un pan essentiel de l’histoire américaine.               Le livre de Jon Krakauer racontait en détail l’assassinat, en 1984, de Brenda Lafferty et de son bébé, Erica, par ses beaux-frères, Dan et Ron Lafferty. A la relation minutieuse de la dérive ultra-sectaire qui mena à ce crime, Dustin Lance Black a ajouté deux personnages fictifs, un duo de policiers, constitué de Jebediah Pyre (Andrew Garfield), mormon pieux, bon époux, bon père et bon fils, et de Bill Taba (Gil Birmingham, que l’on peut voir, en ce moment, dans le rôle de Thomas Rainwater dans la série Yellowstone, sur Salto), issu de la communauté amérindienne païute, que les mormons spolièrent à leur arrivée dans l’Utah.        Il vous reste 52.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/28/sur-ordre-de-dieu-sur-disney-les-mormons-du-fait-divers-a-l-histoire-des-etats-unis_6136507_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sur ordre de Dieu\u00a0\u00bb, sur Disney+\u00a0: les mormons, du fait divers \u00e0 l\u2019histoire des Etats-Unis","dateCreated":"2022-07-28T20:00:14+02:00","datePublished":"2022-07-28T20:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"A partir d\u2019un double meurtre commis dans l\u2019Utah en\u00a01984, la s\u00e9rie de Dustin Lance Black offre une vision tragique et rigoureuse d\u2019un pan essentiel de l\u2019histoire am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/6b24a20_1659011754214-2021-08-25-d8-b1-utb-101-1132r-jpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-11">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Par − 20 ⁰C à − 30 ⁰C, Philippe Gougler a rallié Moscou à Vladivostok, soit 9 288 kilomètres en trains de tous les jours, ceux empruntés par les Russes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »      Par − 20 ⁰C à − 30 ⁰C, Philippe Gougler a rallié Moscou à Vladivostok, soit 9 288 kilomètres en trains de tous les jours, ceux empruntés par les Russes.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le lac Baïkal peut atteindre 1600 mètres de profondeur. Extrait des « Trains pas comme les autres : Sibérie », co-écrit et présenté par Philippe Gougler.  STEP BY STEP                FRANCE 5 – JEUDI 28 JUILLET – 21 HEURES – DOCUMENTAIRE          Le Transsibérien était un rêve d’enfant pour Philippe Gougler, coauteur et incarnation des « Trains pas comme les autres » depuis 2011. Certes il avait déjà emprunté la ligne « De Moscou au lac Baïkal » (titre d’un épisode de 2017), mais un rêve ne se tronçonne pas. Aussi, après deux années rendues compliquées par le Covid-19, a-t-il décidé de se faire plaisir. A raison. L’épisode sur la Sibérie, probablement le meilleur depuis la reprise de la saison 12, le 7 juillet, prouve qu’il faut toujours concrétiser ses rêves.               Quitte à ne reculer devant rien : ni le froid, en choisissant de se rendre sur place en hiver, ni l’actualité (le reportage, tourné avant la guerre en Ukraine, aurait pu être déprogrammé) ni le mythe, puisque le journaliste ne voyage pas dans le luxueux Transsibérien que l’on imagine (en réalité un train express), mais dans « les transsibériens de tous les jours », ceux qu’empruntent les Russes régulièrement, enfilades de banquettes et de couchettes sans intimité. Mais qui dégagent beaucoup de chaleur humaine.          Discuter le bout de gras          Si un rêve n’a pas de prix, ces conditions de transport rudimentaires offrent un atout de poids en période d’inquiétude sur le pouvoir d’achat : « Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon. » Encore faut-il accepter de partir de nuit, depuis un quai à peine ébauché au milieu des voies, peu éclairé et par − 20 ⁰C. « Cela ne fait pas très départ en vacances », admet le gentleman voyageur avant de monter dans le Moscou-Tchita, qui doit le mener au milieu de la Sibérie.          Un voisin de couchette qui ronfle de bon cœur, un passager en provenance d’Omsk : « On paraît un peu rude, mais on a un grand cœur (…). Vous avez de très belles femmes en France. » Philippe Gougler parvient toujours à lier conversation, à discuter le bout de gras – à manger du gras, aussi, en tranche épaisse et pimentée.                           Lire aussi :  Philippe Gougler, ceux qui l’aiment prendront ses « trains pas comme les autres »                 S’alimenter local fait partie du job. Le marché de Iakoutsk, à l’étape suivante, va néanmoins prendre de court notre bon vivant. Mais pas question ici de divulgâcher ce qui va se passer à l’étal du poissonnier ou du boucher. Tout juste peut-on dire que cette ville, la plus froide au monde, est aussi la plus surprenante, entre la rencontre par − 27 ⁰C avec deux habitantes sans gants – elles les mettront « s’il fait froid », à partir de − 50 ⁰C –, des immeubles sur pilotis et des tuyauteries aériennes.                            Lire aussi   « Des trains pas comme les autres, spéciale 10 ans » : la rétrospective de Philippe Gougler                 Après une traversée grinçante du lac Baïkal, autre point fort du trajet, l’ultime étape relie Irkoutsk à Vladivostok. « Ici se termine la magistrale Transsibérienne de 9 288 kilomètres », peut-on lire à l’arrivée, à proximité de l’école de marine marchande où Philippe Gougler va s’initier, non sans mal, à la survie en eau glacée. « Spassiba ! », lance-t-il dans un sourire gamin, visiblement heureux. L’esprit des « Trains… » est sauf.        Il vous reste 5.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/28/des-trains-pas-comme-les-autres-sur-france-tv-traverser-la-siberie-pour-le-prix-d-un-paris-lyon-en-transsiberiens_6136505_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des trains pas comme les autres\u00a0\u00bb sur France TV, Traverser la Sib\u00e9rie pour le prix d\u2019un Paris-Lyon en\u2026 \u00ab\u00a0transsib\u00e9riens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-28T20:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-28T20:00:05+02:00","dateModified":"2022-07-28T20:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["International","Europe","Russie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Par \u2212\u00a020\u00a0\u2070C \u00e0 \u2212\u00a030 \u2070C, Philippe Gougler a ralli\u00e9 Moscou \u00e0 Vladivostok, soit 9\u00a0288\u00a0kilom\u00e8tres en trains de tous les jours, ceux emprunt\u00e9s par les Russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/100/0/2241/1120/1342/671/60/0/3e11278_1658250179677-des-trains-pas-comme-les-autres-siberie.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-12">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ « Trintignant, acteur complexe » (5/6). Dans les années 1990, le sexagénaire se retire dans le Gard et se désintéresse de la vie d’acteur. Il finit par accepter de jouer dans le premier film du réalisateur, qui lui a façonné un rôle de crapule.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Le Royaume-Uni, la France et moi          Trintignant, acteur complexe          Successions                                          REGARDE LES HOMMES TOMBER (REGARDE LES HOMMES TOMBER) de Jacques Audiard 1994 FRA
avec Jean-Louis Trintignant et Mathieu Kassovitz

<article-nb="2022/07/29/16-13">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ La chaîne franco-allemande rediffuse, cet été, la série documentaire en quinze épisodes de Stefano Tealdi, lancée en 2015, à propos de célèbres marchés du Vieux Continent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Le Ventre de… », sur Arte, un tour des plus fameux marchés d’Europe      La chaîne franco-allemande rediffuse, cet été, la série documentaire en quinze épisodes de Stefano Tealdi, lancée en 2015, à propos de célèbres marchés du Vieux Continent.          Par Renaud Machart         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le marché de San Benedetto en Sardaigne, parsemé de nombreux étals de fruits et légumes.  EDOARDO MATACENA                  ARTE - JEUDI 28 JUILLET À 8 H 50 ET 19 H 00 - SÉRIE DOCUMENTAIRE            La série de Stefano Tealdi Le Ventre de… comptait à l’origine dix épisodes, diffusés sur Arte, en juillet 2015. En février 2021, étaient ajoutées « cinq déambulations culinaires inédites dans de célèbres marchés de l’Ancien Continent », constituant l’ensemble que rediffuse cet été la chaîne franco-allemande.                 Le Ventre de Valence. Le marché central, Le Ventre de Bergen. Le marché aux poissons, Le ventre de Munich. Le marché Viktualienmarkt, Le Ventre de Cagliari. Le marché San Benedetto, Le Ventre de Cork. Le marché anglais, Le Ventre de Thessalonique. Le marché Kapani, etc.            Ces épisodes de quarante-trois minutes déclinent un principe invariable : à partir d’une halle, d’un marché urbain – couvert ou découvert –, sont proposées des digressions à propos d’un produit, d’une technique, d’une tradition, voire d’une curiosité gastronomique locale à la typicité plus ou moins ragoûtante.            Pratiques culinaires locales            On sourit parfois de la manière avec laquelle les clients et les marchands font mine d’avoir un dialogue spontané devant la caméra et d’apporter un éclairage pas forcément fulgurant aux pratiques culinaires locales : « Vous savez qu’il faut les faire tremper une nuit entière… », rappelle le commerçant du marché couvert Victor-Hugo de Toulouse, à propos du haricot tarbais qui, comme à peu près tous les haricots secs de la planète, se prépare ainsi.                Michel Sarran (ancien juré de l’émission « Top Chef », sur M6), qui y fait des emplettes pour son restaurant doublement étoilé, n’évite pas lui non plus les banalités : « Ce n’est pas un marché sophistiqué, mais un marché avec des gens sincères, honnêtes… » Une phrase qui pourrait s’appliquer à toutes les halles de la série… Va pour « sincères et honnêtes », comme le sont Katia, la vigneronne qui célèbre sans façon « les vins de picole » et Jean-Pierre, la truffe tranchée sur du pain grillé beurré.            Ne manque, ainsi qu’on l’a vu et vécu au marché central de Narbonne, qu’un boucher lançant par-dessus la tête des clients assis au comptoir d’un restaurant de viande, de l’autre côté de l’allée, les onglets et les entrecôtes commandés avant cuisson… Quand la caméra se déplace vers un marché lointain, l’intérêt est aiguillonné par les particularités et les beautés de certains lieux (celui Art nouveau de Valence, en Espagne). Cependant la dimension architecturale passe au second plan, afin de privilégier l’humain, et les pratiques culinaires et agricoles locales.            L’épisode dévolu au Fisketorget, le marché aux poissons de Bergen, en Norvège, installé sur le port historique de la Ligue hanséatique, excitera l’appétit des amateurs de produits de la mer, pêchés dans une « eau très propre et constamment renouvelée… mais froide ! », prévient Knut, un pêcheur d’oursins, avant de plonger dans un fjord norvégien au cadre montagneux sublime.                On constatera que ces marchés sont le point de ralliement de nombreux producteurs et fabricants convertis aux usages vertueux de l’agriculture et de l’élevage raisonnés et biologiques, souvent pratiqués par les enfants d’anciens paysans, partis faire des études à l’étranger avant de revenir pour une reconversion dans le métier familial. Et l’on se réjouira de ce que leur « modèle économique » au service de la qualité rencontre le succès.                              Le Ventre de…, série documentaire de Stefano Tealdi (All., 2015-2020, 15 × 43 min). Arte.tv                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/28/le-ventre-de-sur-arte-un-tour-des-plus-fameux-marches-d-europe_6136498_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Ventre de\u2026\u00a0\u00bb, sur Arte, un tour des plus fameux march\u00e9s d\u2019Europe","dateCreated":"2022-07-28T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-07-28T18:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La cha\u00eene franco-allemande rediffuse, cet \u00e9t\u00e9, la s\u00e9rie documentaire en quinze \u00e9pisodes de Stefano Tealdi, lanc\u00e9e en\u00a02015, \u00e0 propos de c\u00e9l\u00e8bres march\u00e9s du Vieux Continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/236/0/2953/1476/1342/671/60/0/7785751_1658829577901-le-ventre-de-cagliari-le-marche-san-benedetto.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-14">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Dans les années 1930, Charles Joseph Fossez, fils d’un dentiste stéphanois, se fabrique un statut de vedette occulte. L’historien Bertrand Tillier retrace les étapes de la fabrique d’un phénomène médiatique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman      Dans les années 1930, Charles Joseph Fossez, fils d’un dentiste stéphanois, se fabrique un statut de vedette occulte. L’historien Bertrand Tillier retrace les étapes de la fabrique d’un phénomène médiatique.          Par Antoine de Baecque(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans un bazar d'Istanbul.  DANIÈLE SCHNEIDER/PHOTONONSTOP                 « Ni fakir ni birman. S’inventer une célébrité dans les années 1930 », de Bertrand Tillier, Le Point du jour, 192 p., 19 €.            Au début de l’année 1932 apparaissent dans la presse populaire d’étranges annonces, commençant rituellement par la formule : « Dans l’ennui venez à lui. » Puis : « Fakir Birman, seul médium agréé à Paris pour voyance et influence mentale à distance, 12 h-19 h. » A une époque qui voit se développer la voyance et l’astrologie, ce fakir entre en concurrence avec l’Hindou Agha Mir, les fakirs Karmah ou Tahra Bey, le professeur Olaf ou la voyante Nefedoff. Tous incarnent ce recours au surnaturel bizarre qui permet de mieux supporter les angoisses du temps. De la pénombre des baraques de foires à l’éclat des salons de la bourgeoisie ou au manifeste surréaliste chantant l’« ordre du merveilleux », les publics sont divers et nombreux, réfutant la cloison commode entre croyances populaires et savoirs des élites.               Mais, incontestablement, le fakir Birman va plus loin, atteignant le statut savamment fabriqué de vedette occulte. Bertrand Tillier, dans cette étude exemplaire (et très amusante) d’un phénomène médiatique, souligne tous les ressorts d’un art consommé de la promotion de soi chez un homme qui est à la fois annonceur publicitaire, chroniqueur de presse et « causeur » de radio. Un homme qui invente et fait proliférer les rubriques d’horoscopes dans les journaux, publie livres et almanachs, se produit en devin tout en mettant au point un numéro célèbre de planche à clous.          Des dizaines de plaintes          Il va jusqu’à prendre place dans les deux plus grands événements médiatiques du temps : le Tour de France et l’Exposition universelle. Le fakir suit la caravane publicitaire de l’édition 1936 du Tour pour prédire le vainqueur de l’étape du lendemain, avant d’ouvrir le Pavillon de l’occultisme en 1937, immense hall qu’il définit lui-même comme « une sorte de Musée Grévin des sciences conjecturales à travers les âges ».          Tout s’effondre quand, en 1937, Henriette Nizan publie dans L’Humanité une grande enquête sur les pièges du fakirisme, démontant les jeux de cette corporation d’imposteurs. S’ensuivent des dizaines de plaintes et un procès en mai-juin 1938, où Birman n’est plus fakir mais simple condamné de droit commun. C’est alors qu’éclate la vérité de Charles Joseph Fossez, né à Saint-Etienne d’un père dentiste et d’une mère au foyer, qui n’a jamais mis les pieds en Birmanie mais a plutôt été vendeur aux Nouvelles Galeries de sa ville. Il meurt quatorze ans plus tard, vivant chichement, à 51 ans. Pas tout à fait oublié cependant : en janvier 1957, Pierre Dac triomphe aux Trois Baudets, assis en tailleur, dans le rôle du fakir Rabindranath Duval, assisté de Francis Blanche qui chante « Hommage au mage ». Hommage donc au plus grand manipulateur médiatique de son temps.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/28/ni-fakir-ni-birman-de-bertrand-tillier-postures-et-imposture-du-fakir-birman_6136497_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ni fakir ni birman\u00a0\u00bb, de Bertrand Tillier\u00a0: postures et imposture du fakir Birman","dateCreated":"2022-07-28T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-28T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Essais","Histoire","Livres","Culture"],"description":"Dans les ann\u00e9es\u00a01930, Charles Joseph Fossez, fils d\u2019un dentiste st\u00e9phanois, se fabrique un statut de vedette occulte. L\u2019historien Bertrand Tillier retrace les \u00e9tapes de la fabrique d\u2019un ph\u00e9nom\u00e8ne m\u00e9diatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine de Baecque","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/25/52/0/5240/2620/1342/671/60/0/4fc2024_1658743758301-pns-4717929.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-15">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Son œuvre, dans ses deux dimensions plastique et poétique, fut l’une des plus singulières des dernières décennies. Il est mort le 25 juillet, à l’âge de 78 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant      Son œuvre, dans ses deux dimensions plastique et poétique, fut l’une des plus singulières des dernières décennies. Il est mort le 25 juillet, à l’âge de 78 ans.          Par Florent Georgesco         Publié hier à 17h49, mis à jour à 14h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Luc Parant, en 2010.  FRANÇOIS ROUSSEAU/ PIERRE-ALAIN CHALLIER               Déjà, il fallait essayer de le définir, et la tâche n’était pas simple. Lui-même, qui avait le goût des formules à la fois sibyllines et percutantes, se présentait comme un « imprimeur de sa propre matière et de sa propre pensée », ou parfois, plus factuellement, comme « fabricant de boules et de textes sur les yeux ». Double sillon, creusé avec une opiniâtreté vertigineuse depuis le début des années 1970, qui a fait de son œuvre, dans ses deux dimensions plastique et poétique, l’une des plus singulières des dernières décennies. Jean-Luc Parant est mort à Caen le 25 juillet, d’une hémorragie cérébrale, a appris Le Monde auprès de sa famille. Il avait 78 ans.          Il était né le 10 avril 1944 en Tunisie, à Mégrine, mais c’est à Paris qu’il fait ses études, dans une prestigieuse école d’art appliqué dont le nom, dans son cas, sonne comme un signe du destin : Boulle. Et s’il ne commence pas alors à créer les boules de cire ou de terre cuite qui le rendront célèbre, ses premières œuvres graphiques se caractérisent par l’accumulation et le retour obsessionnel d’un même motif, comme en témoignent leurs titres : L’Echelle d’yeux, Couloir d’yeux…               Bientôt, les yeux passeront dans les textes, et les titres de ses livres, à leur tour, relèveront de l’obsession, du martèlement, de la boucle infinie d’une création inlassablement recommencée : Les Yeux CCLXXXVI (Atelier de l’Agneau, 1975), Les Yeux MMDVI (Bourgois, 1976), La Joie des yeux (Bourgois, 1977), Le Voyage des yeux (Carte blanche, 1984), L’Œil-né (Fata Morgana, 2001), ou Les Yeux (José Corti, 2002), que suivront, chez le même éditeur, Les Yeux deux, trois et quatre (2003 et 2006), pour ne citer qu’une partie infime de cette bibliographie pléthorique.          Une énigme sans cesse relancée          Les boules, quant à elles, font leur apparition lorsque, avec sa femme, la peintre et sculptrice Titi Parant, Jean-Luc Parant s’installe, en 1971, dans la Drôme, à Buis-les-Baronnies, où le couple fonde la Maison de l’art vivant, résidence d’artistes, lieu de passage, de mélange, de création continue, dont les allées sont bientôt jonchées de cet objet dont la simplicité même incarne le défi que l’artiste ne cessera plus de lancer à son public. Pure présence matérielle, muette, précaire, parfois entaillée, brisée, elle ne signifie rien, ne symbolise rien. Elle est là, posée sur le sol, ou sur d’autres boules, mêlée dans des amas qui paraissent s’être formés au hasard, comme la nature fait naître les êtres et les choses.          En les exposant, à partir du milieu des années 1970, dans des dizaines de galeries comme dans des musées d’art moderne ou contemporain de Villeneuve-d’Ascq (Nord), Marseille, Lyon, Paris, au Centre Georges-Pompidou ou à la Fondation Maeght, à Saint-Paul-de-Vence (Alpes-Maritimes), Parant les met en scène comme des apparitions, le surgissement spontané, irrésistible, de formes et de matière. De plus en plus nombreuses à chaque fois – de quelques centaines lors des premières expositions à des dizaines de milliers –, elles bouchent la vue, emportant le spectateur dans un raz-de-marée, face auquel l’artiste dresse quelques digues ironiquement dérisoires, comme lorsqu’il les compte et les numérote ou, là encore, écrit sur elles force livres, des Boules intouchables (Encres vives, 1973) à Eboulement, un envahissement (Actes Sud, 2016). Mais, loin de percer l’énigme, ces textes, comme tous ses livres, la relancent sans cesse.            Il vous reste 21.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/07/28/la-mort-du-poete-et-artiste-jean-luc-parant_6136495_3382.html"},"headline":"La mort du po\u00e8te et artiste Jean-Luc Parant","dateCreated":"2022-07-28T17:49:12+02:00","datePublished":"2022-07-28T17:49:12+02:00","dateModified":"2022-07-29T14:32:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Arts","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Son \u0153uvre, dans ses deux dimensions plastique et po\u00e9tique, fut l\u2019une des plus singuli\u00e8res des derni\u00e8res d\u00e9cennies. Il est mort le 25\u00a0juillet, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 78\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/618/0/7512/3756/1342/671/60/0/cf07a06_1659016249604-portrait-jlp-par-franci-ois-rousseau.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-16">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ « Grands chefs et petit écran » (4/6). Longtemps ethnocentrée, la télévision française s’ouvre depuis quinze ans aux saveurs exotiques. Frédéric Chesneau, cuisinier et documentariste, compte parmi les voyageurs téméraires prêts à mettre leurs papilles à l’épreuve.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Le Royaume-Uni, la France et moi          Trintignant, acteur complexe          Successions                                             ANTOINE MOREAU-DUSAULT                        Séries d'été       Grands chefs et petit écran          Ces chefs qui explorent les cuisines du monde pour la télévision   Par Stéphane Davet   Publié hier à 12h30, mis à jour hier à 12h30     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Série« Grands chefs et petit écran » (4/6). Longtemps ethnocentrée, la télévision française s’ouvre depuis quinze ans aux saveurs exotiques. Frédéric Chesneau, cuisinier et documentariste, compte parmi les voyageurs téméraires prêts à mettre leurs papilles à l’épreuve.           Sûre d’elle et dominatrice depuis des siècles, la gastronomie française voit sa suprématie mondiale ouvertement contestée le 10 août 2003. Ce jour-là, le chef catalan Ferran Adria fait la couverture du New York Times Magazine. Dans un reportage intitulé « The Nueva Nouvelle Cuisine », le journaliste Arthur Lubow l’affirme : « L’Espagne est devenue la nouvelle France. »          Le génie du restaurant El Bulli, à Roses, en Catalogne, s’est en effet hissé, l’année précédente, à la tête du 50 Best, le classement – controversé mais médiatisé – des « meilleurs restaurants du monde » établi par la revue britannique Restaurant Magazine. Puis d’autres cuisiniers étrangers (l’Anglais Heston Blumenthal, le Danois René Redzepi…) ont aussi devancé les toqués tricolores (ce n’était qu’un début : trois tables françaises seulement figurent dans le dernier palmarès en date…).          Sur les écrans des pays anglo-saxons, des chefs comme Ken Hom et Stephen Yan ont initié le public aux délices de la gastronomie chinoise dès le début des années 1980. En 2007, deux « séries documentaires » françaises partent enfin à la découverte des cuisines populaires de tous les continents. Le public est invité par France 5 à suivre Julie Andrieu à travers son émission « Fourchette et sac à dos ».  « Je voulais montrer que nous n’avions pas le monopole du goût », affirme cette dernière. Fred Chesneau, dans « Les Nouveaux explorateurs », affiche la même ambition. Il va défricher pour Canal+ les cuisines du Sénégal, des Philippines, de Taïwan, des Comores, du Liban ou de… Belgique : « Voyager donne des leçons d’humilité aux cuisiniers français. » Longtemps ethnocentrée, la télévision française réalise que l’on se régale aussi en dehors de l’Hexagone… et que les cuisines du monde peuvent faire recette, portées par des animateurs aux papilles gourmandes et à l’esprit ouvert.           « La cuisine de rue recèle des milliers de trésors à manger avec les doigts » – Fred Chesneau, chef et documentariste          Julie Andrieu et Fred Chesneau ont un point commun : ils ont tous deux été privés d’un héritage culinaire familial. La première relève que sa mère, la comédienne Nicole Courcel, détestant l’image de « femme au foyer », « mettait un point d’honneur à ne pas cuisiner ». Dès l’âge de 17 ans (elle en a aujourd’hui 48), elle entreprend un voyage initiatique sur les routes de l’Inde, du Népal et du Sri Lanka. Même analyse de la part de Fred Chesneau, 54 ans : « J’appartiens à une génération dont les mamans ont choisi de ne pas transmettre l’asservissement de la cuisine. Ne sachant pas préparer la blanquette de la grand-mère, il fallait prendre la tangente. »             Il vous reste 69.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/28/ces-chefs-qui-explorent-les-cuisines-du-monde-pour-la-television_6136467_3451060.html"},"headline":"Ces chefs qui explorent les cuisines du monde pour la t\u00e9l\u00e9vision","dateCreated":"2022-07-28T12:30:09+02:00","datePublished":"2022-07-28T12:30:09+02:00","dateModified":"2022-07-28T12:30:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Grands chefs et petit \u00e9cran "],"keywords":["M le mag","Styles","Le Monde passe \u00e0 table","Gastronomie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Grands chefs et petit \u00e9cran ","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Grands chefs et petit \u00e9cran\u00a0\u00bb (4\/6). Longtemps ethnocentr\u00e9e, la t\u00e9l\u00e9vision fran\u00e7aise s\u2019ouvre depuis quinze ans aux saveurs exotiques. Fr\u00e9d\u00e9ric Chesneau, cuisinier et documentariste, compte parmi les voyageurs t\u00e9m\u00e9raires pr\u00eats \u00e0 mettre leurs papilles \u00e0 l\u2019\u00e9preuve.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/173/0/2953/1476/1342/671/60/0/4285076_1658318113232-dessin-hd-fred-chesneau-themonde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grands chefs et petit \u00e9cran ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grands-chefs-et-petit-ecran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-17">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ En Maine-et-Loire, dans les Mauges, le patrimoine est aussi dans les jardins.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                   Près de Cholet, les Mauges, dont le patrimoine historique est intimement lié aux guerres de Vendée, proposent aux visiteurs plusieurs jardins d’exception, auxquels on peut ajouter le « Jardin remarquable » du château du Pin, tout proche. Visite en images.                             Lire aussi :  Les jardins des Mauges, en Maine-et-Loire : un patrimoine végétal                        Lucien Jedwab           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 30 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En selle !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/portfolio/2022/07/28/en-images-les-beaux-jardins-des-mauges_6136459_5004225.html"},"headline":"En images\u00a0: les beaux jardins des Mauges","dateCreated":"2022-07-28T12:02:12+02:00","datePublished":"2022-07-28T12:02:12+02:00","dateModified":"2022-07-29T00:31:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"En Maine-et-Loire, dans les Mauges, le patrimoine est aussi dans les jardins.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Jedwab"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/884/0/3024/1512/1342/671/60/0/512a696_1658952740467-img-5412.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/"}}
   
        
{"@context":"https://schema.org","@type":"ImageGallery","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/portfolio/2022/07/28/en-images-les-beaux-jardins-des-mauges_6136459_5004225.html"},"headline":"En images\u00a0: les beaux jardins des Mauges","dateCreated":"2022-07-28T12:02:12+02:00","datePublished":"2022-07-28T12:02:12+02:00","dateModified":"2022-07-29T00:31:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"En Maine-et-Loire, dans les Mauges, le patrimoine est aussi dans les jardins.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Jedwab"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/884/0/3024/1512/1342/671/60/0/512a696_1658952740467-img-5412.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Vue de la \u00ab\u00a0collection du botaniste\u00a0\u00bb.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/efc0953_1658952740484-img-5381.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Vue du plan d\u2019eau et du th\u00e9\u00e2tre de verdure.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/b92c8b2_1658944243533-img-5405.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "La grande camomille dor\u00e9e, la \u00ab\u00a0star\u00a0\u00bb du Jardin Camifolia.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/7ec2ae7_1658944248006-img-5374.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Sacs de plantes s\u00e9ch\u00e9es\u00a0: mauve, lavande et roses de Provins, pr\u00e9sent\u00e9s dans le droguier.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/96f0169_1658952740502-img-5380.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Dans la grainoth\u00e8que, photographies de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Shaping Sharing Agriculture\u00a0\u00bb, de l\u2019artiste Sylvain Gouraud.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/921421e_1658944243605-img-5372.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "L\u2019\u00e9l\u00e9gant d\u00e9cor v\u00e9g\u00e9tal du cottage.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/26/168/0/4032/2688/750/500/30/0/b9227d5_1658867933268-img-5132.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Planches de condiments et \u00ab\u00a0curieuses\u00a0\u00bb au pied de plants de kiwi, dans le potager.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/6c81b55_1658949599507-img-5123.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Pieds de vigne, dans le potager.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/26/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/286feec_1658867933206-img-5118.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Pelargonium dans la serre.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/26/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/80f5043_1658867933296-img-5110.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Vue des grands arbres, dans le parc.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/336/0/4032/2688/750/500/30/0/7f7a89f_1658950328461-img-5190.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Le tronc du sequoia g\u00e9ant.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/ab7dbf2_1658943707883-img-5178.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Ce ch\u00eane t\u00eatard, au port splendide de son vivant, a d\u00e9p\u00e9ri en m\u00eame temps que son jumeau quadricentenaire.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/18de2a1_1658943707698-img-5167.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "L\u2019\u00e9tang aux bords ombrag\u00e9s.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/168/0/4032/2688/750/500/30/0/46a5599_1658943707901-img-5162.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "La serre XIXe.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/23/168/0/4032/2688/750/500/30/0/77ff0a9_1658609823000-img-5250.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Vari\u00e9t\u00e9 de courge d\u2019\u00e9t\u00e9 en fleur.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/83f03dc_1658943906006-img-5244.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "D\u00e9corative fleur de cardon.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/65e9c57_1658943906143-img-5225.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Dans la serre.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/168/0/4032/2688/750/500/30/0/5f49d8b_1658943905984-img-5254.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Reflet du ch\u00e2teau dans le bassin bord\u00e9 d\u2019ardoise.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/764a35c_1658944080972-img-5305.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Heurtoir.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/647359b_1658944074594-img-5270.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "B\u00fbcher.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/168/0/4032/2688/750/500/30/0/9d24fec_1658944074599-img-5269.JPG"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Dans le potager, un outil jardinier d\u2019une autre \u00e9poque...",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/07/27/1008/0/3024/2016/750/500/30/0/2e7f0c9_1658944074458-img-5320.JPG"
    }
        

        
  

<article-nb="2022/07/29/16-18">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ La jeune capitale des Balkans accueille la biennale nomade européenne à travers son complexe tissu urbain. La manifestation se fait, au passage, caisse de résonance de la demande de libéralisation des visas dans l’espace Schengen pour sa population.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           Arton Krasniqi                        Culture       Arts         Manifesta 14, à Pristina : une édition riche et porteuse d’espoir pour le Kosovo   Par Emmanuelle Jardonnet (Pristina)   Publié hier à 12h00     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelLa jeune capitale des Balkans accueille la biennale nomade européenne à travers son complexe tissu urbain. La manifestation se fait, au passage, caisse de résonance de la demande de libéralisation des visas dans l’espace Schengen pour sa population.           « Quelle différence peut faire une biennale ? », a demandé Hedwig Fijen, historienne de l’art néerlandaise et fondatrice de Manifesta, à l’ouverture de la 14e édition de la manifestation à Pristina, au Kosovo, le 22 juillet. C’est toute la gageure de la formule qu’elle a modelée : être une biennale unique en son genre par son nomadisme sur le continent européen et avoir pour mission d’être un catalyseur de changement social à travers la création contemporaine. « Il ne s’agit pas de mettre des installations dans la ville et d’accrocher des tableaux », résume cette femme de convictions.          Depuis Palerme (Italie), en 2018, Manifesta a affiné sa méthodologie en menant une recherche urbaine approfondie sur la ville d’accueil, afin de travailler avec les artistes et le tissu institutionnel, à partir d’un diagnostic au plus proche des problématiques sociales et culturelles du territoire à revisiter. « La ville et la biennale ont rassemblé leurs forces pour opérer une transformation du domaine public », explique l’architecte Përparim Rama, vice-président du comité Manifesta local, élu maire de la ville en 2021. « Manifesta est une plate-forme qui doit nous permettre d’ouvrir de nouvelles perspectives, et de réfléchir autrement, en sortant des sentiers battus », poursuit celui qui, en 2012, a représenté le tout premier pavillon du Kosovo à la Biennale d’architecture de Venise.          L’enjeu premier de cette édition est donc de connecter l’art, l’architecture et la société civile pour réimaginer un espace public qui a fondu depuis la guerre, puis l’indépendance, tout en révélant les atouts d’une ville qui aspire à sortir de sa quasi-invisibilité. Cette année, deux creative mediators, entourés par une équipe permanente internationale et des spécialistes locaux, ont articulé cette approche : l’architecte-ingénieur italien Carlo Ratti, du Massachusetts Institute of Technology, aux Etats-Unis, pour la partie urbanistique des flux et usages, et Catherine Nichols, curatrice et autrice australienne installée à Berlin, pour la partie artistique. Derrière un titre énigmatique (« It Matters What Worlds World Worlds : How to Tell Stories Otherwise »), inspiré par la philosophe américaine Donna Haraway, Catherine Nichols souligne que « les histoires que racontent les habitants, la mémoire collective, ont été le fil directeur » du programme.                              Deuxième étage du Grand Hotel de Pristina (Kosovo), « PËRTEJ [Beyond]-Archiving Transition » (2022), de Foundation 17, dans le cadre de Manifesta 14.  MAJLINDA HOXHA/MANIFESTA 14 PRISHTINA               Biennale de cent jours, éminemment contextuelle, Manifesta 14 retrace l’histoire des lieux à travers l’œil d’une centaine d’artistes invités dans une ville qui n’a encore ni musée d’art ni collection − cette question est d’ailleurs l’un des sujets prospectifs abordés au cours de l’événement. Le centre névralgique du dispositif est le Grand Hotel, au cœur de Pristina, emblématique établissement cinq étoiles érigé en 1978 par l’Etat sous Tito, bulle spatio-temporelle décatie, mais encore partiellement en activité.        Il vous reste 68.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/28/manifesta-14-a-pristina-une-edition-riche-et-porteuse-d-espoir-pour-le-kosovo_6136457_3246.html"},"headline":"Manifesta 14, \u00e0 Pristina\u00a0: une \u00e9dition riche et porteuse d\u2019espoir pour le Kosovo","dateCreated":"2022-07-28T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-28T12:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Kosovo","Culture","Arts"],"description":"La jeune capitale des Balkans accueille la biennale nomade europ\u00e9enne \u00e0 travers son complexe tissu urbain. La manifestation se fait, au passage, caisse de r\u00e9sonance de la demande de lib\u00e9ralisation des visas dans l\u2019espace Schengen pour sa population.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet","description":"Pristina"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/160/0/1920/960/1342/671/60/0/9bcce97_1658916145611-pei-rtej-a-archiving-transition-2022-a-foundation-17-photo-a-manifesta-14-prishtina-majlinda-hoxha-1.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/29/16-19">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ En Maine-et-Loire, l’ancien pays des Mauges offre à la visite plusieurs jardins d’exception, dont le jardin public Camifolia, qui vient d’être en partie réaménagé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Architecture       Côté cour(s), côté jardin(s)         Les jardins des Mauges, en Maine-et-Loire : un patrimoine végétal   Billet de blog        Lucien Jedwab        En Maine-et-Loire, l’ancien pays des Mauges offre à la visite plusieurs jardins d’exception, dont le jardin public Camifolia, qui vient d’être en partie réaménagé.   Publié hier à 11h52, mis à jour à 00h32    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’ancien pays des Mauges, qui fut l’un des théâtres des guerres de Vendée, possède aussi dans son patrimoine plusieurs jardins d’exception. Les anciennes fortunes aristocratiques, les nouvelles richesses du milieu du XIXe siècle ou la filière de l’herboriculture, au XXe, ont été à l’origine de la création de ces jardins.            Jardin Camifolia                            L’allée de tilleuls et l’« allée des plantes d’ici » dans le Jardin Camifolia, à Chemillé-en-Anjou (Maine-et-Loire).  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 Ancienne région viticole frappée par le phylloxéra à la fin du XIXe siècle, les Mauges autour de Chemillé-en-Anjou ont réussi leur reconversion grâce à... la camomille, pour devenir l’une des principales régions de productions herboricoles européennes. Le Jardin Camifolia est né en 2008 à la place d’un précédent jardin créé en 1976 à l’initiative d’un groupe de producteurs. Il vient d’être réaménagé et présente aujourd’hui, sur 3 hectares et demi, plus de 600 espèces de plantes médicinales, aromatiques et tinctoriales.                 La nouvelle scénographie de ce jardin permet de découvrir les « plantes d’ici », dont un champ de camomille romaine, la « collection du botaniste », une « serre des plantes non acclimatées » ou la « colline des senteurs », avec la menthe poivrée ou la rose de Provins. Le mystérieux « val des plantes secrètes » présente ces végétaux toxiques pour l’organisme qui ont pu entrer, jadis, dans la composition de philtres d’amour ou de... poisons. A signaler : le droguier, petit édifice qui abrite une fascinante collection d’échantillons de plantes séchées.              Jardin Camifolia, 1, rue de l’Arzillé, Chemillé-en-Anjou (Maine-et-Loire). Renseignements pratiques sur jardin-camifolia.com              Le parc et le jardin potager du château de la Baronnière                           Vue de l’étang du château de la Baronnière, à Mauges-sur-Loire (Maine-et-Loire).  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 Le domaine de la Baronnière a eu pour célèbre propriétaire le marquis de Bonchamps (1760-1793), qu’a immortalisé, mourant et demandant « grâce pour les prisonniers »... républicains, le sculpteur David d’Angers. L’actuel château a été construit dans les années 1850 par un riche armateur nantais, à l’emplacement de l’ancien, détruit en 1793. C’est le fameux pépiniériste angevin André Leroy (1801-1875) qui a dessiné le plan du parc, dans lequel sont encore visibles des chênes et des pins qu’il y a plantés.                Le potager est l’autre centre d’intérêt jardinier. Son dessin original en amphithéâtre a été conçu en 2011 par les actuels propriétaires, Anne et Olivier du Boucheron, à l’intérieur des anciens murs. Pommiers en cordons et poiriers en palmettes, légumes anciens ou petits fruits rouges se succèdent en demi-cercles – avec des fleurs colorées pour attirer les régulateurs naturels des ravageurs au jardin. Des masses de belles plantes au feuillage gris, peu gourmandes en eau, viennent apporter une touche élégante à ce beau potager nourricier.              Château de la Baronnière, La Chapelle-Saint-Florent, Mauges-sur-Loire (Maine-et-Loire). Le parc et le jardin potager ne se visitent que lors d’événements publics (Rendez-vous au jardin, Journées du patrimoine...) ou à la demande de groupes, sur réservation. Renseignements pratiques sur chateaudelabaronniere.com                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le parc oriental de Maulévrier et le potager Colbert, deux trésors angevins                   Le parc du château du Martreil                           Vue du parc et du château du Martreil, à Chemillé-en-Anjou (Maine-et-Loire).  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 L’histoire du Martreil remonte au XVe siècle. Mais c’est au milieu du XIXe, pour le compte d’un industriel local, Emmanuel Clémanceau de La Lande, aïeul des actuels propriétaires, que le château fut entièrement réaménagé, avec la construction d’importantes dépendances. Le parc à l’anglaise d’une trentaine d’hectares fut conçu à cette époque, intégrant un ensemble paysager dans un environnement resté agricole.                Un agréable parcours de découverte – à effectuer en visite libre ou accompagnée, nourrie d’anectodes – traverse aujourd’hui des bois et des prairies parsemées d’essences rares ou d’arbres vénérables – pins de l’Himalaya, cèdre du Liban, séquoia géant, tulipier de Virginie ou liquidambars. En partie dissimulé par la végétation, un étang au charme romantique se révèle au promeneur au détour d’un chemin ombragé.              Château du Martreil, Sainte-Christine, Chemillé-en-Anjou (Maine-et-Loire). Renseignements pratiques sur le-martreil.fr              Les jardins en permaculture de la Houssaye                        
<article-nb="2022/07/29/16-20">
<filnamedate="20220729"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220729"><AAMMJJHH="2022072916">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ De jeunes amis voient leur été dans le sud de la France glisser vers l’abîme. Un premier roman aux allures dystopiques de l’écrivain espagnol Munir Hachemi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La croissance française rebondit plus fort qu’attendu au deuxième trimestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’huile usagée, revalorisée localement, représente une énergie de paix et de coopération »   Grégory Gendre fondateur de l’association Roule Ma Frite 17                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les Sous-doués en vacances »,  « Swimming pool », « Point Break », « Les Randonneurs »… Un cocktail de films à siroter l’été                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ni fakir ni birman », de Bertrand Tillier : postures et imposture du fakir Birman                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des trains pas comme les autres » sur France TV, Traverser la Sibérie pour le prix d’un Paris-Lyon en… « transsibériens »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Act 1 : Renaissance », Beyoncé se lâche sur le dancefloor                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Rustem Umerov, un négociateur aguerri auprès du président Zelensky                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Les Saisonniers », de Munir Hachemi : quatre cavaliers dans l’apocalypse      De jeunes amis voient leur été dans le sud de la France glisser vers l’abîme. Un premier roman aux allures dystopiques de l’écrivain espagnol Munir Hachemi.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans une usine bretonne, en août 1998. Image tirée de la série « Une vie de poulet » (1996-1998).  OLIVIER CULMANN/TENDANCE FLOUE                 « Les Saisonniers » (Cosas vivas), de Munir Hachemi, traduit de l’espagnol par Anne Plantagenet, Stock, « La cosmopolite », 172 p., 19 €, numérique 14 €.            Ils sont partis pour l’aventure, ils reviendront avec des visions d’horreur. Quatre garçons espagnols, tout juste diplômés, décident d’aller faire les vendanges dans le sud de la France. « [C’]était une manière de nous forger un avenir ou une histoire pour l’avenir et surtout (pour moi, du moins, ou pour celui que j’étais alors) [cela] s’inscrivait dans quelque chose de temporaire, de trouble et mal défini que nous monnayions dans le mot “expérience” », relate Munir, le narrateur, qui, se rêvant écrivain, cherche dans son périple un matériau littéraire à exploiter.               Mais, après avoir fait des centaines de kilomètres de route et sitôt après s’être installés au camping local, les camarades voient leur enthousiasme douché : pour cause d’intempéries, les vendanges ont été annulées cet été-là, découvrent-ils… Qu’à cela ne tienne. L’agence d’intérim locale va les affecter à d’autres emplois saisonniers, toujours dans le secteur de l’agroalimentaire. Il s’agit d’un lot de consolation pour les jeunes hommes, qui devrait leur permettre, sinon de gagner des fortunes, du moins de faire face aux frais qu’ils ont déjà engagés. Mettre des poulets en cage, en vacciner d’autres à tour de bras, gaver des canards ou encore œuvrer à la fécondation des plants de maïs : telles sont les tâches, le plus souvent épuisantes, qu’ils vont devoir accomplir, souvent de nuit, ou sous un soleil écrasant, le tout pour quelques poignées d’euros. De quoi mettre à mal le lien entre les amis, déjà affecté par la promiscuité, mais aussi leurs relations avec leur entourage immédiat. Ainsi seront-ils bientôt traités comme des pestiférés par l’ensemble des résidents du camping et sa direction, déjà échaudés par leur sens plus qu’approximatif de l’ordre et de l’hygiène.          De curieux champignons          S’il démarre comme un roman de formation classique, avec ses multiples péripéties et une bonne dose d’autodérision, le premier roman de Munir Hachemi (né en 1989, à Madrid) dévie assez vite de sa ligne pour se transformer en critique impitoyable des ravages de l’agriculture et de l’élevage intensifs. Car ce que décrit le narrateur, sous forme de journal intime, n’est rien d’autre qu’un monde effrayant, gouverné par la recherche du profit à outrance au mépris de l’environnement et du bien-être animal le plus élémentaire.          Hachemi retrace ainsi, avec une écriture documentaire, la façon dont de malheureux poulets entassés voient leur croissance artificiellement accélérée, lorsqu’on les « gave de lumière et de maïs pour qu’ils vivent plusieurs jours en un seul et plusieurs vies en une seule vie ». Et, loin de l’image romantique de la cueillette des grains de raisin, à laquelle son personnage s’était préparé, c’est une réalité cauchemardesque, digne d’un film de science-fiction, qu’il expose en décrivant les méthodes de destruction volontaire de plants de maïs indésirables, par l’insertion manuelle de curieux champignons.            Il vous reste 31.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/28/les-saisonniers-de-munir-hachemi-quatre-cavaliers-dans-l-apocalypse_6136437_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Saisonniers\u00a0\u00bb, de Munir Hachemi\u00a0: quatre cavaliers dans l\u2019apocalypse","dateCreated":"2022-07-28T10:00:04+02:00","datePublished":"2022-07-28T10:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"De jeunes amis voient leur \u00e9t\u00e9 dans le sud de la France glisser vers l\u2019ab\u00eeme. Un premier roman aux allures dystopiques de l\u2019\u00e9crivain espagnol Munir Hachemi.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/314/0/3703/1851/1342/671/60/0/c10d381_1658499967362-tendance-floue-pp-cuo1998018c98101-31a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  
