<FILE-date="2022/03/06/18">

<article-nb="2022/03/06/18-1">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Olga Bronnikova, enseignante et chercheuse en sociologie à l’université Grenoble-Alpes, estime que le Web et le paysage médiatique russes sont désormais verrouillés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « En Russie, Internet et le paysage médiatique sont en train d’être verrouillés »      Olga Bronnikova, enseignante et chercheuse en sociologie à l’université Grenoble-Alpes, estime que le Web et le paysage médiatique russes sont désormais verrouillés.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 18h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Olga Bronnikova, enseignante et chercheuse en sociologie à l’Université Grenoble Alpes et membre de recherche collectif « Les résistants du net. Critique et évasion face à la coercition numérique en Russie », estime que les restrictions imposées depuis le 25 février par Moscou sur les services en ligne, notamment américains, et la récente loi punissant de quinze ans de prison les « fausses informations » sur la guerre en Ukraine, marquent un tournant dans le verrouillage du Web et du paysage médiatique dans le pays.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : la Russie bloque Facebook et menace les médias de lourdes sanctions pénales                 Quelles sont les conséquences du blocage de Facebook et Twitter en Russie, décidé vendredi 4 mars, par Moscou ?          Les conséquences sont terribles pour les personnes qui s’informent par ces réseaux sociaux. Ces plates-formes sont réputées pour être assez politisées : elles sont notamment utilisées par des citoyens critiques du pouvoir en place en Russie. Depuis que le régulateur des télécommunications russe a prononcé des premières sanctions contre Facebook il y a une semaine, mes contacts m’ont relaté que l’accès au service était déjà ralenti. La restriction était variable en fonction des opérateurs télécoms, mais les utilisateurs n’arrivaient généralement plus à voir les images et les vidéos.          Quel était l’usage en Russie des plates-formes américaines Facebook, Twitter ou Youtube ?          Contrairement à d’autres marchés, Facebook Twitter, Google ou sa filiale Youtube avaient, à leur arrivée en Russie, à partir de 2005, de gros concurrents locaux très populaires : Yandex, VKontakte… Contrairement au web chinois, le web russe a été construit de façon assez décentralisée, avec des centaines de fournisseurs d’accès indépendants. Mais avec l’emprise progressive des autorités russes sur Internet, à partir de 2011-2012, les plates-formes étrangères ont rencontré un certain succès. Elles étaient réputées plutôt plus sécurisées et libres que les services russes.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine, en direct : Vladimir Poutine dénonce auprès d’Emmanuel Macron « une campagne de propagande cynique » contre la Russie                 Facebook était pour certains citoyens russes un moyen d’accéder à de l’information et de s’organiser. Youtube, qui n’est pas bloqué à ce stade, était un lieu d’hébergement de chaînes et de médias indépendants et de blogueurs politisés. Son blocage par le régime pourrait être plus sensible et encore moins bien perçu par l’opinion que celui de Facebook.          Le Web et le paysage médiatique russes sont-ils désormais complètement verrouillés ?          Malheureusement, oui. Ils sont en train d’être verrouillés. Avec des collègues, nous nous sommes toujours opposés ces dernières années à cette idée : nous nous sommes intéressés à la façon dont les citoyens russes contournaient, au moins en partie, les restrictions pour se mobiliser. Mais là, en dix jours, les contraintes sont devenues beaucoup trop lourdes.        Il vous reste 50.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/06/guerre-en-ukraine-en-russie-internet-et-le-paysage-mediatique-sont-en-train-d-etre-verrouilles_6116377_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0En Russie, Internet et le paysage m\u00e9diatique sont en train d\u2019\u00eatre verrouill\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-06T18:42:55+01:00","datePublished":"2022-03-06T18:42:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Europe","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","Pixels","International"],"description":"Olga Bronnikova, enseignante et chercheuse en sociologie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Grenoble-Alpes, estime que le Web et le paysage m\u00e9diatique russes sont d\u00e9sormais verrouill\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/06/0/0/4999/2499/1342/696/60/0/ef98805_1646588528817-000-9pk3j2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-2">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ A El Estor, dans le sud-est du pays, Fenix, l’un des plus gros gisements de nickel d’Amérique centrale, est accusé de polluer les terres et les eaux alentour. Le collectif international de journalistes Forbidden Stories lève le voile sur les secrets du propriétaire de Fenix, le groupe Solway, basé en Suisse et dirigé par des Russes et des Estoniens.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       JAMES RODRIGUEZ POUR « LE MONDE »          « Mining Secrets » : nouvelles révélations sur les pratiques controversées d’un géant de l’industrie minière au Guatemala   Par Anne Michel, Paloma Dupont de Dinechin (Forbidden Stories), Léa Peruchon (Forbidden Stories) et Phineas Rueckert (Forbidden Stories)  Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h10   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteA El Estor, dans le sud-est du pays, Fenix, l’un des plus gros gisements de nickel d’Amérique centrale, est accusé de polluer les terres et les eaux alentour. Le collectif international de journalistes Forbidden Stories lève le voile sur les secrets du propriétaire de Fenix, le groupe Solway, basé en Suisse et dirigé par des Russes et des Estoniens.         Mars 2019, à El Estor, dans le sud-est du Guatemala. Il fait nuit noire sur le lac Izabal. A la lumière d’ampoules vacillantes, une petite équipe de journalistes, réunie par le collectif Forbidden Stories, fait le point. Tous sont venus d’Europe pour enquêter sur les pratiques controversées d’un géant de l’industrie minière, Solway, qui exploite, à quelques kilomètres de là, la mine Fenix, l’un des plus gros gisements de nickel d’Amérique centrale. Ce métal, utilisé pour la fabrication d’alliages et d’acier inoxydables, est si difficile à raffiner qu’il traîne, depuis l’origine des temps, le surnom de « cuivre du diable ».          Pour les journalistes, le contexte s’annonce tendu. Arrivée au début des années 2010 dans cette agglomération de quelque 100 000 habitants, succession de maisons en dur et de baraques en tôle, la compagnie Solway, basée en Suisse mais dirigée par des Russes et des Estoniens, et dotée d’une holding à Malte, est soupçonnée de graves atteintes aux droits de l’homme et à l’environnement. Le sujet est d’autant plus inflammable que le lac Izabal, le plus vaste du pays avec ses 590 kilomètres carrés, abrite un écosystème unique. Il est vital pour cette région, largement dépendante de l’agriculture et de la pêche.          Les habitants, en majorité des Mayas de langue kekchie, entretiennent un rapport sacré à cette terre et à cette immense étendue d’eau, aujourd’hui menacée par les rejets résultant de l’activité minière à ciel ouvert. D’aussi loin que remonte la mémoire collective, ils ont subi l’expansion brutale des multinationales minières. La trouée rouge provoquée par la mine Fenix sur les flancs des montagnes de la sierra de Santa Cruz en est la dernière preuve en date, et elle ne cesse de s’étendre, au milieu de la forêt tropicale.          Avec une sacrée dose de courage, l’agence de presse régionale, Prensa Comunitaria, se démène pour dénoncer cette situation. Mais son travail est empêché, à coups d’intimidations, de menaces et de poursuites judiciaires. C’est précisément ce qui a décidé Forbidden Stories à lancer son projet baptisé « Green Blood » : cette coopération entre médias de différents pays est une main tendue à ces journalistes réduits au silence ou poussés à la clandestinité, à l’image de Carlos Choc, un reporter maya kekchi de 39 ans. La mine, qui emploie 2 000 salariés, le poursuit en justice pour six crimes et délits, quand son seul tort est de vouloir exercer son métier. Au nom du droit d’informer, il s’agit, pour Forbidden Stories, de poursuivre les investigations de Carlos Choc et d’autres reporters, en donnant à leur combat une résonance internationale.        Il vous reste 89.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/06/mining-secrets-nouvelles-revelations-sur-les-pratiques-controversees-d-un-geant-de-l-industrie-miniere-au-guatemala_6116375_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mining Secrets\u00a0\u00bb\u00a0: nouvelles r\u00e9v\u00e9lations sur les pratiques controvers\u00e9es d\u2019un g\u00e9ant de l\u2019industrie mini\u00e8re au Guatemala","dateCreated":"2022-03-06T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-06T18:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-06T18:10:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","International","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Plan\u00e8te","Am\u00e9riques","Guatemala"],"description":"A El Estor, dans le sud-est du pays, Fenix, l\u2019un des plus gros gisements de nickel d\u2019Am\u00e9rique centrale, est accus\u00e9 de polluer les terres et les eaux alentour. Le collectif international de journalistes Forbidden Stories l\u00e8ve le voile sur les secrets du propri\u00e9taire de Fenix, le groupe Solway, bas\u00e9 en Suisse et dirig\u00e9 par des Russes et des Estoniens.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
,{"@type":"Person","name":"Paloma Dupont de Dinechin","description":"Forbidden Stories"}
,{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Peruchon","description":"Forbidden Stories"}
,{"@type":"Person","name":"Phineas Rueckert","description":"Forbidden Stories"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/111/0/5760/2880/1342/696/60/0/87964a5_685251091-5045107-3tukaole6wmuoaezowdox6rj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-3">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Le constructeur va lancer deux véhicules tout électriques en France, l’original break MG5, puis une berline compacte en fin d’année.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             La marque automobile chinoise MG entame sa longue marche en Europe      Le constructeur va lancer deux véhicules tout électriques en France, l’original break MG5, puis une berline compacte en fin d’année.          Par Jean-Michel Normand         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le MG Marvel R revendique une autonomie d’environ 400 kilomètres.  MG               Depuis mai 2020 et son lancement en France, MG a mis les bouchées doubles. La gamme vient tout juste de s’enrichir d’un quatrième modèle, 100 concessionnaires ont été recrutés et une quarantaine de personnes ont été embauchées au siège de la filiale française, dans le quartier de la Défense, près de Paris. Sur un marché automobile léthargique, le constructeur chinois affiche des résultats commerciaux honorables. En moins de deux ans, près de 6 000 immatriculations de voitures électriques et hybrides rechargeables ont été enregistrées, dont 40 % auprès de particuliers, le reste étant composé de ventes aux loueurs de courte durée et de véhicules de démonstration.          Ce score fait de la France le deuxième marché européen de la marque, qui a diffusé 52 546 véhicules en 2021 sur le Vieux Continent, dont plus de la moitié au Royaume-Uni, où elle commercialise aussi des modèles thermiques. Ce constructeur est détenu par le vaste consortium public SAIC (Shanghai Automotive Industry Corporation), qui a racheté le nom de Morris Garage (MG), ancienne marque anglaise dont les petits roadsters eurent leur heure de gloire dans les années 1960.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des constructeurs automobiles chinois s’allient pour faire face à la crise                 Le logo, très vintage, a été dûment conservé. « Nos origines chinoises ne perturbent pas nos clients, qui savent que leurs smartphones sont fabriqués eux aussi en Chine sans que cela ne pose des soucis de qualité. Mais la référence à la marque MG apporte une dimension supplémentaire qui les rassure », souligne Julien Robert, directeur des ventes et du réseau. Pour achever de rasséréner le chaland, MG applique une garantie de sept ans sur ses voitures, à l’instar des marques coréennes.          Tarifs agressifs          Face aux autres constructeurs chinois présents en Europe, MG évite de jouer la carte de la disruption, alors que Lynk & Co ne propose que des formules de location mensuelle et que Aiways privilégie, avec des résultats plus que mitigés, la vente en ligne. Le classique réseau de concessionnaires doit s’étoffer, avec l’ambition d’atteindre 200 points de vente en 2024. L’objectif est de réaliser 10 000 immatriculations dès 2022 avec, comme argument le plus palpable, le prix des modèles, que la marque estime inférieur de 20 % à la concurrence.          Pour autant, MG se défend d’être un constructeur « low cost » et se définit comme un généraliste très porté sur les modèles « électrifiés », dont le moins cher est facturé (avant bonus écologique) à peine moins de 30 000 euros. Quarante ans après les constructeurs japonais et vingt ans après les coréens, les chinois de MG entament une longue marche guidée par une stratégie assez classique : des tarifs agressifs, un style destiné à se fondre dans la masse et un niveau d’équipement supérieur à la moyenne. La différence est qu’en 2022, l’électrification de l’automobile rebat les cartes en resserrant les écarts technologiques entre compétiteurs.        Il vous reste 35.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/06/la-marque-automobile-chinoise-mg-entame-sa-longue-marche-en-europe_6116352_3234.html"},"headline":"La marque automobile chinoise MG entame sa longue marche en Europe","dateCreated":"2022-03-06T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-06T11:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Le constructeur va lancer deux v\u00e9hicules tout \u00e9lectriques en France, l\u2019original break MG5, puis une berline compacte en fin d\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/677/0/6720/3360/1342/696/60/0/910a786_599226217-am11330-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-4">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Gains réalisés par les particuliers à titre occasionnel ou professionnel : la cession d’actifs numériques voit ses conditions d’imposition changer, explique Matias Labé, avocat associé chez CMS Francis Lefebvre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Argent & Placements       Question à un expert             Comment la fiscalité des bitcoins et des cryptomonnaies va-t-elle évoluer ?      Gains réalisés par les particuliers à titre occasionnel ou professionnel : la cession d’actifs numériques voit ses conditions d’imposition changer, explique Matias Labé, avocat associé chez CMS Francis Lefebvre.          Par Matias Labé(Avocat associé, CMS Francis Lefebvre)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Question à un expert            Quelles sont les conditions d’imposition des gains réalisés par les particuliers lors de la cession d’actifs numériques ?            Une première évolution concerne le régime des gains réalisés par les particuliers à titre occasionnel lors de la cession d’actifs numériques, qui sont actuellement soumis à l’impôt sur le revenu (hors échange d’actifs numériques sans soulte qui bénéficient d’un sursis) au taux proportionnel de 12,8 %, sans possibilité d’option pour le barème progressif. A cette imposition s’ajoutent 17,2 % de prélèvements sociaux et, lorsqu’elle est applicable, la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus.              La loi de finances pour 2022 prévoit, pour les cessions réalisées à compter du 1er janvier 2023, qu’il sera possible d’opter pour la soumission au barème progressif de l’impôt sur le revenu, et donc de déroger à l’imposition proportionnelle de 12,8 %.            Gains professionnels            La loi fait aussi évoluer le régime des gains professionnels réalisés par les particuliers, qui relèvent actuellement des bénéfices industriels et commerciaux (BIC) lorsque est caractérisé l’exercice à titre habituel d’une activité d’achat en vue de la revente d’actifs numériques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’or, les forêts, le bitcoin : ces placements sont-ils des refuges contre l’inflation ?                   Pour les opérations réalisées à compter du 1er janvier 2023, la loi modifie non seulement la catégorie d’imposition au titre de laquelle le gain professionnel concerné sera soumis au barème progressif (bénéfices non commerciaux, et non plus BIC), mais aussi les critères de sa qualification, qui reposeront désormais sur le fait que les conditions de réalisation du gain soient reconnues comme étant analogues à celles d’un professionnel. Des commentaires de l’administration sur ces critères seront les bienvenus et on surveillera leur parution.                 Matias Labé(Avocat associé, CMS Francis Lefebvre)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/06/comment-la-fiscalite-des-bitcoins-et-des-cryptomonnaies-va-t-elle-evoluer_6116338_1657007.html"},"headline":"Comment la fiscalit\u00e9 des bitcoins et des cryptomonnaies va-t-elle \u00e9voluer\u00a0?","dateCreated":"2022-03-06T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-06T06:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"keywords":["Imp\u00f4ts","Placements","Pixels","\u00c9conomie","Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"description":"Gains r\u00e9alis\u00e9s par les particuliers \u00e0 titre occasionnel ou professionnel\u00a0: la cession d\u2019actifs num\u00e9riques voit ses conditions d\u2019imposition changer, explique Matias Lab\u00e9, avocat associ\u00e9 chez CMS Francis Lefebvre.","author":[{"@type":"Person","name":"Matias Lab\u00e9","description":"Avocat associ\u00e9, CMS Francis Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/183/0/2200/1100/1342/696/60/0/299efea_fw1-ukraine-crisis-crypto-exchanges-0302-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Question \u00e0 un expert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/question-a-un-expert/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/06/18-5">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Sur les deux menaces que constituent la guerre en Ukraine et le changement climatique plane le même parfum d’hydrocarbures, analyse dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Énergies         «  Notre addiction aux énergies fossiles nourrit le réchauffement climatique et finance la guerre qui nous menace  »   Chronique            Stéphane Foucart        Sur les deux menaces que constituent la guerre en Ukraine et le changement climatique plane le même parfum d’hydrocarbures, analyse dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 02h57, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Deux événements sans rapport apparent, deux registres de traitement de l’information, deux causes de profonde inquiétude. A quelques jours d’écart, les 24 et 28 février, Vladimir Poutine lançait l’armée russe sur l’Ukraine et le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) rendait public le second volet de son sixième rapport, le plus alarmant rendu à ce jour par l’organisme onusien. Celui-ci décrit l’impact catastrophique, actuel et à venir, du réchauffement climatique sur la biosphère et les sociétés humaines.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                 La guerre aux portes de l’Union européenne d’une part, le changement climatique de l’autre : rien ne semble a priori rapprocher ces deux menaces. La première est fulgurante ; la seconde est chronique. La première sature l’espace médiatique ; la seconde n’y a fait qu’une brève apparition. La première tient enfin au désir et à la folie d’un seul homme, quand la seconde tient aux lois intangibles de la physique. Sur ces deux menaces plane pourtant le même parfum d’hydrocarbures.          On le sait, le charbon, le pétrole et le gaz sont les principaux fauteurs de réchauffement, mais ils sont aussi les principales sources de financement de la Russie de Vladimir Poutine. Depuis le début des hostilités, ce paradoxe a été maintes fois souligné : notre addiction aux énergies fossiles a armé le maître du Kremlin et permis à son régime de prospérer depuis près d’un quart de siècle.          Ironie du calendrier          Le journal en ligne Politico a fait ce cruel calcul : avec 2020 pour année de référence, les dépenses militaires russes (56 milliards d’euros) correspondent peu ou prou à la valeur des exportations de combustibles fossiles de la Russie vers l’Europe (59 milliards d’euros). En particulier, la dépendance de l’Union européenne – Allemagne et Italie en tête – au gaz russe est majeure. Au total, 40 % de la consommation de gaz des pays de l’Union proviennent de Russie. L’incapacité à se défaire de notre addiction aux fossiles ne nourrit pas seulement le réchauffement, elle finance la guerre qui nous menace désormais.          Comment ne pas noter une forme d’ironie du calendrier ? Le 2 février, la Commission européenne inscrivait, sous pression allemande, le gaz naturel dans sa désormais fameuse taxonomie des activités « vertes », permettant de bénéficier de financements destinés à la transition écologique. Trois semaines plus tard, la guerre en Ukraine mettait crûment en évidence le caractère géopolitiquement non durable de la dépendance européenne au gaz russe. Et dans le même temps, l’Agence internationale de l’énergie (AIE) confirmait que les fuites de méthane issues du complexe pétro-gazier sont sans doute environ deux fois plus importantes que les chiffres officiels colligés dans les inventaires nationaux d’émission.        Il vous reste 51.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/06/l-incapacite-a-se-defaire-de-notre-addiction-aux-energies-fossiles-ne-nourrit-pas-seulement-le-rechauffement-elle-finance-la-guerre-qui-nous-menace-desormais_6116333_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0 Notre addiction aux \u00e9nergies fossiles nourrit le r\u00e9chauffement climatique et finance la guerre qui nous menace \u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-06T02:57:27+01:00","datePublished":"2022-03-06T02:57:27+01:00","dateModified":"2022-03-06T11:01:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9conomie","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Sur les deux menaces que constituent la guerre en Ukraine et le changement climatique plane le m\u00eame parfum d\u2019hydrocarbures, analyse dans sa chronique St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/281/0/3500/1750/1342/696/60/0/b881fad_fw1-ukraine-crisis-germany-energy-0227-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-6">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ La forte poussée inflationniste et le haut degré d’incertitude vont peser sur les ménages et les entreprises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie française             Guerre en Ukraine : l’économie française face à un nouveau choc      La forte poussée inflationniste et le haut degré d’incertitude vont peser sur les ménages et les entreprises.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 01h08, mis à jour à 18h09    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               A peine sortie de la plus grave récession enregistrée depuis la seconde guerre mondiale à cause de la pandémie de Covid-19, l’économie française se prépare à affronter un nouveau choc majeur. La guerre en Ukraine provoque une flambée des prix des matières premières qui va venir alimenter des poussées inflationnistes déjà présentes et rogner le pouvoir d’achat des ménages. Le conflit enraye la chaîne logistique et plonge le monde dans un degré d’incertitude rarement atteint. L’hypothèse d’une croissance de 3,6 % pour 2022, formulée en janvier par l’Insee, semble désormais caduque. Rexecode estime, à ce jour, que la guerre en Ukraine coûtera entre 0,7 et un 1 point de PIB à l’économie française.          L’inflation, une menace majeure          « Le renchérissement du prix du pétrole, du gaz et des matières premières a et aura des conséquences sur notre pouvoir d’achat : demain, le prix du plein d’essence, le montant de la facture de chauffage, le coût de certains produits risquent de s’alourdir encore », a déclaré Emmanuel Macron, dans son allocution du mercredi 2 mars. Selon l’assureur-crédit Euler Hermes, la facture moyenne annuelle pour les ménages français va atteindre 2 800 euros en 2022, soit 400 euros de plus qu’en 2021. A ce choc – l’énergie représente environ 9 % du panier de consommation des ménages, avec d’importantes disparités selon les lieux de résidence – s’ajouteront des hausses des prix des produits alimentaires.          Ceux-ci intègrent, en effet, des matières premières importées de Russie ou d’Ukraine, notamment le blé et l’huile de tournesol, dont les cours flambent actuellement. De quoi renchérir le coût du chariot de supermarché pour les ménages, d’autant que les négociations entre industriels de l’alimentaire et distributeurs achevées fin février ont déjà abouti à une hausse moyenne de 3 % des prix dans les rayons.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  La flambée du prix des céréales secoue les agriculteurs français                 Le rythme de l’inflation – 3,6 % en France en février, soit avant le début de la guerre en Ukraine – devrait donc accélérer. « On peut estimer qu’on atteindra 4 % d’inflation au printemps », calcule Philippe Waechter, chef économiste chez Ostrum. Le gel du prix du gaz et de l’électricité décidé durant l’hiver et qui pourrait être prolongé jusqu’à fin 2022 devrait, dans un premier temps, atténuer l’impact sur les ménages : selon l’Insee, il permet d’éliminer un point d’inflation en France.          Mais il n’empêche : « C’est le pouvoir d’achat qui va trinquer », affirme sans ambages l’économiste Philippe Waechter. En décembre 2021, alors que le rythme d’inflation n’était que de 2,8 %, l’Insee avait estimé que le pouvoir d’achat des ménages baisserait de 0,5 % au premier semestre 2022, après une hausse de 1,9 % en 2021. Il semble désormais inévitable que ce chiffre soit dépassé. A moins que le « plan de résilience » à l’étude à Matignon ne parvienne à compenser la flambée des prix pour les Français.        Il vous reste 64.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/06/guerre-en-ukraine-l-economie-francaise-face-a-un-nouveau-choc_6116322_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019\u00e9conomie fran\u00e7aise face \u00e0 un nouveau choc","dateCreated":"2022-03-06T01:08:13+01:00","datePublished":"2022-03-06T01:08:13+01:00","dateModified":"2022-03-06T18:09:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La forte pouss\u00e9e inflationniste et le haut degr\u00e9 d\u2019incertitude vont peser sur les m\u00e9nages et les entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/176/93/2311/1156/1342/696/60/0/28024c6_1646438105891-image0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-7">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Après extension, Dior rouvre les portes de son magasin de l’avenue Montaigne. Et Kering entame les travaux d’un nouvel espace Saint Laurent sur les Champs-Elysées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie française             Les boutiques de luxe étendent leur emprise sur Paris      Après extension, Dior rouvre les portes de son magasin de l’avenue Montaigne. Et Kering entame les travaux d’un nouvel espace Saint Laurent sur les Champs-Elysées.          Par Juliette Garnier         Publié hier à 14h00, mis à jour à 06h32    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le magasin Christian Dior au 30, avenue Montaigne, à Paris, le 2 mars 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS               Rihanna a fait sensation au défilé Dior, mardi 1er mars, en dévoilant son ventre rond sous un déshabillé. La marque du groupe LVMH a, elle, un nouveau gros bébé, au 30 avenue Montaigne. Dior rouvre les portes de ce magasin historique, dimanche 6 mars. Plus de deux ans de travaux ont été nécessaires pour réaménager cet hôtel particulier, où Christian Dior a fondé sa maison de couture en 1946.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les groupes du luxe embarrassés par leur présence en Russie                 La surface est démesurée : plus de 10 000 m². Outre des espaces de vente de 2 000 m², deux fois plus grands que précédemment, il comprend une galerie de 2 000 m² où sont présentées des pièces d’archives, dont de la haute couture, un restaurant, une pâtisserie, trois jardins, des salons privés et une suite de 200 m² pour dormir sur place. L’immeuble comprend également les ateliers de haute couture et de haute joaillerie de la marque, filiale du groupe LVMH.          Un budget inégalé          Le groupe de Bernard Arnault n’en dit rien dans sa communication. Mais il a manifestement accordé un budget inégalé à Dior. « C’est un investissement de long terme », fait valoir le groupe aux 64,2 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Car, depuis la nomination de Pietro Beccari à sa tête, en 2018, un an après celle de Maria Grazia Chiuri à la direction artistique des collections féminines, Dior est devenue un poids lourd au sein de LVMH, derrière Louis Vuitton, la principale de ses filiales. La marque a atteint 10 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2021, dont 4 milliards grâce à ses parfums et ses cosmétiques.           Ce petit bout de Paris est connu pour être le quartier de prédilection des touristes argentés          L’activité est portée d’abord par sa notoriété sur le marché féminin que nourrissent des campagnes de publicité massives, mondiales, avec pour égéries des stars. Depuis, ses sacs à main, en cuir ou en toile, petits ou gros, chers ou ultra-chers, affolent, entre autres, Chinoises et Américaines. Son offensive porte aussi sur le vestiaire masculin, grâce aux pièces dessinées par le styliste britannique Kim Jones. La marque est l’habilleur officiel du footballeur Kylian MBappé. L’attaquant du PSG est aussi l’icône publicitaire de son parfum, Sauvage. Et le magasin de Dior avenue Montaigne, qui, avant rénovation, accueillait 500 personnes par jour, doit refléter cette offre pléthorique.          Son inauguration pourrait contribuer à la « régénération du quartier dit du “triangle d’or” », juge Vincent Ascher, associé au sein de l’agence immobilière Cushman & Wakefield. Ce petit bout de Paris est connu pour être le quartier de prédilection des touristes argentés à la recherche de souvenirs de leur passage à Paris dans les vitrines Louis Vuitton, Chanel, Saint Laurent ou Gucci. La fréquentation de l’avenue a grandement souffert lors des manifestations des « gilets jaunes », fin 2018. Depuis, la crise du Covid, qui a gelé le tourisme parisien, a sapé son activité. Et avec la guerre en Ukraine, à l’évidence, les riches Russes ne flâneront pas dans Paris cet été.        Il vous reste 53.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/05/les-boutiques-de-luxe-etendent-leur-emprise-sur-paris_6116289_3234.html"},"headline":"Les boutiques de luxe \u00e9tendent leur emprise sur Paris","dateCreated":"2022-03-05T14:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-05T14:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-06T06:32:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Apr\u00e8s extension, Dior rouvre les portes de son magasin de l\u2019avenue Montaigne. Et Kering entame les travaux d\u2019un nouvel espace Saint Laurent sur les Champs-Elys\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/456/0/3500/1750/1342/696/60/0/69ed7a7_313775545-486611.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-8">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ En Loir-et-Cher, face à la flambée des prix à la pompe, tout le monde tente de s’adapter.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Énergies fossiles             Face à la hausse du prix des carburants, la débrouille des automobilistes      En Loir-et-Cher, face à la flambée des prix à la pompe, tout le monde tente de s’adapter.          Par Jordan Pouille( Blois, correspondant régional)         Publié hier à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une station-essence en France, le 25 janvier 2022.  ERIC GAILLARD / REUTERS                 Dans cette grosse station-service franchisée en périphérie de Blois, le gazole ordinaire s’affiche ce jeudi 3 mars au soir à 1,89 euro, contre 1,79, dans la station automatisée du supermarché mitoyen. Les prix grimpent chaque jour, pour l’une comme pour l’autre. A tel point que le grand totem lumineux de l’autre côté de la chaussée ne tient plus la cadence : il indique encore 1,69, un tarif « vieux » de dix jours. « On a déjà reçu deux réclamations mais le réparateur ne vient pas », soupire Sophie (prénom d’emprunt), l’affable vendeuse qui, depuis ce comptoir protégé par une paroi de Plexiglas, voit les comportements des automobilistes évoluer.            « En début de mois, les gens font toujours le plein sans réfléchir. Là, beaucoup serrent les dents, ne dépassent pas des montants ronds, 30, 40 ou 50, comme pour tenir leur budget, comme si c’était déjà la fin du mois. » Malgré les tarifs de la station-service, beaucoup de ses clients sont jeunes et leurs véhicules fatigués : les stations automatiques du supermarché, où l’on entre et retire sa carte bancaire avant de décrocher le pistolet, nécessitent d’avoir au moins 130 ou 150 euros sur son compte bancaire : « Ici, pas de caution, si t’as 20 euros sur ton compte, tu peux encore rouler. » Depuis cet hiver, son chef a tout de même imposé le prépaiement au comptoir, après des vols à répétition. « Certains pensent qu’on applique la règle à la tête du client mais c’est pour tout monde, même les messieurs en Porsche. D’ailleurs ils râlent aussi », confie-t-elle.            Oriflammes            Un garçon en jogging blanc, capuche remontée, s’extrait de sa Golf « tunée ». Impatient, il demande 20 euros de sans-plomb, retourne à la pompe, revient à la caisse et réclame cette fois 30 euros d’éthanol. Puis disparaît. « Les jeunes viennent faire des mélanges avec ce carburant à 86 centimes le litre. J’en vois de plus en plus, avec un ratio d’éthanol de plus en plus élevé. Un jour, l’un d’eux m’a expliqué que les pannes étaient mineures, qu’il s’agissait de petites pièces pas trop chères à changer en particulier pour les véhicules un peu anciens. » Mais gare à l’accident. « Parfois, je leur rappelle qu’en cas de sinistre, si l’expert découvre le subterfuge, l’assurance ne prendra rien en charge… Beaucoup s’en moquent », regrette-t-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cours du pétrole retrouvent des sommets inquiétants                   Plus loin, à la station d’un supermarché de La Chaussée-Saint-Victor, Armand, élagueur à la retraite, fait le plein de sa Picasso : 92,50 euros au compteur. Roule-t-il moins pour ménager son porte-monnaie ? « Absolument pas ! Je préfère encore bouffer de la merde. » Il s’explique : « Avant, on n’achetait que du bio car ma femme aimait ça. Maintenant, on retourne au discount », explique cet homme qui dit ne plus vouloir réduire ses sorties, trop longtemps entravées par la pandémie.              Derrière lui, Martine, manucure en Fiat Cinquecento, guette les stations et leurs oriflammes vantant des prix coûtants : « 1,78 du prix coûtant. Vous y croyez, vous ? Et ils sont où les “gilets jaunes” ? Ils attendent qu’on soit à 2 balles le litre ? Quand c’était à 1,40, ils occupaient tous les ronds-points. » Sur le trottoir d’en face, dans une station concurrente, un homme en parka élimée savoure une barquette de taboulé. La tente Quechua de ce sans-domicile-fixe a remplacé la cabine du vendeur depuis que le site a été automatisé. Lui n’est plus dérangé : « Comme ce sont les plus chers, maintenant c’est désert et moi je suis peinard. »                 Jordan Pouille( Blois, correspondant régional)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Amazon       Codes Promo Expedia      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/05/face-a-la-hausse-du-prix-des-carburants-la-debrouille-des-automobilistes_6116287_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 la hausse du prix des carburants, la d\u00e9brouille des automobilistes","dateCreated":"2022-03-05T13:30:04+01:00","datePublished":"2022-03-05T13:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"En Loir-et-Cher, face \u00e0 la flamb\u00e9e des prix \u00e0 la pompe, tout le monde tente de s\u2019adapter.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":" Blois, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/354/0/3500/1750/1342/696/60/0/6a7f27c_1646401675841-483749.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/06/18-9">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Avec l’arrivée du Taigo, le constructeur allemand continue de se déployer sur le terrain du petit SUV… au risque de frôler le grand embouteillage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             Automobile : Volkswagen encore à l’offensive sur le thermique      Avec l’arrivée du Taigo, le constructeur allemand continue de se déployer sur le terrain du petit SUV… au risque de frôler le grand embouteillage.          Par Alain Constant         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Taigo est un petit SUV au profil de coupé.  VOLKSWAGEN               Technique militaire baptisée carpet bombing par les Anglo-saxons, la stratégie du « tapis de bombes » semble avoir les faveurs de Volkswagen sur le segment très concurrentiel des SUV compacts, dont la croissance ne se dément pas sur le marché européen. En lançant le Taigo, le constructeur allemand affiche sa volonté de ne surtout pas abandonner la bataille des véhicules thermiques. Et notamment celle des SUV, dont la demande, sur les marchés européen et américain, ne faiblit pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Volkswagen encaisse un net recul de ses ventes en 2021                 Un peu plus grand que le T-Cross (4,11 mètres) et à peine plus que le T-Roc (4,23 m), le Taigo (4,27 m) est le troisième SUV compact de la gamme. Fabriqué dans l’usine espagnole de Pampelune, il rejoint la famille déjà nombreuse des « sport utility » thermiques de la gamme puisque, dans le segment supérieur, on trouve encore le Tiguan et le Touareg. Il s’agit d’occuper massivement le terrain dans une catégorie qui, quoique décriée, dépasse désormais le seuil de 40 % des ventes en étouffant la concurrence avec de multiples modèles.          Aucune version hybride          Le Taigo, dont la ligne est plutôt réussie avec sa lunette arrière très inclinée, installe le constructeur au sein de la niche naissante mais prometteuse des petits SUV à la silhouette de coupé, une catégorie inaugurée par le Renault Arkana. Alors que Volkswagen, groupe automobile leader en Europe, s’est engagé dans une course à l’électrification massive de ses modèles (l’objectif affiché des responsables de l’entreprise de Wolfsburg est de proposer une flotte électrifiée à 70 % d’ici à 2030), on peut s’étonner que cette nouveauté ne propose que des mécaniques essence pures et dures (de 95 à 150 chevaux) . Aucune version hybride voire micro-hybride n’est disponible.          Reste à savoir si, avec le Taigo, on ne risque pas de frôler le grand embouteillage chez Volkswagen. S’agirait-il d’une nouveauté de trop malgré sa silhouette originale, son plaisir de conduite réel, la possibilité de lui ajouter un toit panoramique ouvrant et son positionnement tarifaire assez raisonnable (à partir de 23 380 euros) ? Peut-être pas sur le marché français, friand de ce genre de modèles compacts, dominé logiquement par les Peugeot 2008, Renault Captur et Dacia Duster.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La marque automobile chinoise MG entame sa longue marche en Europe                 Ce qui n’empêche pas Volkswagen de tirer son épingle du jeu. Entre 2020 et 2021, le T-Roc est passé de la 25e à la 20e place des ventes des voitures neuves en France, le T-Cross de la 35e à la 29e place. Un bilan qui inspire un certain optimisme au constructeur qui prépare la suite de l’offensive des véhicules thermiques. En 2023, sera lancée la troisième génération du Tiguan.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/05/automobile-volkswagen-encore-a-l-offensive-sur-le-thermique_6116263_3234.html"},"headline":"Automobile\u00a0: Volkswagen encore \u00e0 l\u2019offensive sur le thermique","dateCreated":"2022-03-05T10:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-05T10:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Avec l\u2019arriv\u00e9e du Taigo, le constructeur allemand continue de se d\u00e9ployer sur le terrain du petit SUV\u2026 au risque de fr\u00f4ler le grand embouteillage.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/171/0/2048/1024/1342/696/60/0/05e2031_60257164-taigo-6-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-10">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ La Russie pèse de tout son poids sur les marchés du gaz, du pétrole, du blé, du tournesol, mais aussi de l’aluminium, du nickel, du palladium ou du titane. La planète mesure sa dépendance et s’inquiète des perturbations dans ses approvisionnements, constate Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Matières premières         Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Chronique            Laurence Girard        La Russie pèse de tout son poids sur les marchés du gaz, du pétrole, du blé, du tournesol, mais aussi de l’aluminium, du nickel, du palladium ou du titane. La planète mesure sa dépendance et s’inquiète des perturbations dans ses approvisionnements, constate Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 09h38, mis à jour hier à 09h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Des employés travaillent avec des lingots d’aluminium, à Huaibei (Chine), le 9 février 2022.  STR / AFP               Aluminium, nickel, zinc… tous ces métaux sont en fusion. Les marchés s’affolent et les cours s’envolent. Depuis l’invasion de l’Ukraine menée par Vladimir Poutine, la fièvre est montée d’un cran. Les métaux bondissent sous la mitraille de la guerre ukrainienne. L’aluminium, métal léger, emporté par un irrésistible courant ascendant, bat, jour après jour, record sur record. Rebelote vendredi 4 mars, avec un cours encore jamais enregistré dans les annales, à 3 850 dollars (environ 3 527 euros) la tonne, sur le London Metal Exchange (LME) à Londres. Le nickel a, lui, grimpé à 27 976 dollars la tonne, un plus haut depuis onze ans. Quant au zinc, il a passé la barre des 4 000 dollars la tonne, une valeur inédite depuis 2007.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine fait caler l’industrie automobile européenne                 Le LME Index, un indice qui fond dans un seul et même creuset les prix de l’aluminium, du cuivre, du plomb, du nickel, de l’étain et du zinc échangés sur la place de marché londonienne, a tutoyé mercredi 2 mars un sommet historique à 5 046,7 points, soit une hausse de plus de 30 % sur un an, illustrant l’envolée des cours des métaux industriels.          Multiples usages industriels          L’aluminium se négociait déjà à un prix premium avant le déclenchement de la guerre. Il est vrai que ce métal aux multiples usages industriels, de la capsule de café à la canette en passant par la carlingue d’avion, profitait de la reprise post-Covid-19. En allumant la mèche du conflit ukrainien, M. Poutine a contribué à alimenter encore la flambée des cours. Et pas uniquement celui de l’aluminium.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »                 La Russie pèse de tout son poids sur les marchés du gaz, du pétrole, du blé, du maïs, du tournesol, de l’aluminium, du nickel mais aussi du palladium ou du titane, sans compter les greniers ukrainiens riches de blé, de maïs et de tournesol. La planète mesure sa dépendance et s’inquiète des perturbations dans ses approvisionnements.          Alors que le trafic maritime est au point mort dans les ports ukrainiens et fortement réduit sur les rives russes, que les sanctions américaines et européennes tombent sur la Russie, que les manœuvres militaires se poursuivent, l’angoisse monte. Les investisseurs mettent le feu aux poudres. Le cours du gaz explose, il a dépassé en Europe la cote des 200 euros le mégawattheure vendredi, une première, de même que celui du baril de pétrole. De quoi faire monter la pression sur les industries énergivores. Les métaux sont pris en étau.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  La flambée du prix des céréales secoue les agriculteurs français                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/05/matieres-premieres-les-metaux-pris-en-etau_6116262_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Les m\u00e9taux pris en \u00e9tau\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T09:38:42+01:00","datePublished":"2022-03-05T09:38:42+01:00","dateModified":"2022-03-05T09:41:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"La Russie p\u00e8se de tout son poids sur les march\u00e9s du gaz, du p\u00e9trole, du bl\u00e9, du tournesol, mais aussi de l\u2019aluminium, du nickel, du palladium ou du titane. La plan\u00e8te mesure sa d\u00e9pendance et s\u2019inqui\u00e8te des perturbations dans ses approvisionnements, constate Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/421/0/4000/2000/1342/696/60/0/ae24b72_1646464729466-000-9yy8lz.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-11">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Caroline Roose, députée écologiste européenne, et Amandine Sanvisens, directrice de l’association Aquatic Life Institute Europe s’insurgent contre l’annonce par une multinationale espagnole de l’ouverture d’un élevage industriel de poulpes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Les institutions européennes doivent interdire le premier projet d’élevage de pieuvres au monde »   Tribune        Caroline Roose  Députée européenne EELV / ALE          Amandine Sanvisens  Directrice de l’association Aquatic Life Institute Europe et cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis/PAZ        Dans une tribune au « Monde », Caroline Roose, députée écologiste européenne, et Amandine Sanvisens, directrice de l’association Aquatic Life Institute Europe s’insurgent contre l’annonce par une multinationale espagnole de l’ouverture d’un élevage industriel de poulpes.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il ne s’agit plus d’un scénario de science-fiction : le premier projet d’élevage de pieuvres au monde est près de devenir réalité. Une multinationale espagnole, Nueva Pescanova, s’apprête en effet à imposer l’enfer à ces animaux, pourtant reconnus très intelligents et inadaptés à la promiscuité. L’instauration de ce type d’élevage impliquerait en outre toujours plus de pêche pour nourrir ces animaux carnivores.          Il est bien moins coûteux et compliqué d’éviter qu’une pratique délétère se développe, plutôt que de la combattre par la suite. Les institutions européennes doivent agir dès maintenant pour empêcher qu’elle s’implante en Europe.          Avec l’attention grandissante envers les animaux d’élevage, les usages générant des souffrances les plus injustifiables ont tendance à refluer. Certaines de ces pratiques sont anciennes, comme les chasses dites « traditionnelles » ou les mutilations à vif dans les élevages, tandis que d’autres se sont déployées dans les années 1970 avec l’élevage industriel, comme celui de poules en cages ou le broyage des poussins mâles issus de races pondeuses. En quelques générations, certains usages vont même jusqu’à se transformer en symboles identitaires, marqueurs de terroirs ou de traditions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Briser le silence sur la souffrance des poissons                 Ainsi la corrida, avec mise à mort importée d’Espagne dans les arènes d’Arles il y a moins de cent cinquante ans, a par exemple atteint cent ans plus tard le rang de tradition locale ininterrompue. Cependant, les pratiques qui ne suscitaient guère d’opposition hier accumulent au fil du temps un décalage de plus en plus grand avec les attentes de la société, appelant les décideurs politiques à trancher entre la défense d’intérêts économiques et ceux des animaux.          Abomination          Il ne faut pas attendre qu’une pratique nuisible s’ancre dans un secteur, que des emplois en dépendent et qu’un lobby économique la défende. Or, les instances européennes tardent à réagir contre l’une des pires abominations que l’élevage industriel ait jamais produite : celui de poulpes.          Les pieuvres sont des animaux très intelligents. Nous avons de solides preuves scientifiques de leur sentience, c’est-à-dire de leur capacité à éprouver subjectivement des émotions et sentiments tels que la joie, l’anxiété, l’ennui, l’excitation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Hao, en Polynésie française, un projet controversé de ferme aquacole géante                 Leur captivité dans des endroits trop petits pour être explorés, dépourvus de proies à chasser et d’objets à manipuler, induit une détresse psychologique menant à la dépression, l’anorexie ou même la consommation de leurs propres membres. Les éleveurs sont alors obligés de leur apporter des proies vivantes, ce qui pose d’autres problèmes de maltraitance lors du transport des animaux pêchés puis déplacés pour être dévorés.        Il vous reste 45.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/les-institutions-europeennes-doivent-interdire-le-premier-projet-d-elevage-de-pieuvres-au-monde_6116256_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les institutions europ\u00e9ennes doivent interdire le premier projet d\u2019\u00e9levage de pieuvres au monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T09:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-05T09:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Zoologie","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Caroline Roose, d\u00e9put\u00e9e \u00e9cologiste europ\u00e9enne, et Amandine Sanvisens, directrice de l\u2019association Aquatic Life Institute Europe s\u2019insurgent contre l\u2019annonce par une multinationale espagnole de l\u2019ouverture d\u2019un \u00e9levage industriel de poulpes.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Roose","description":"D\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne EELV \/ ALE"}
,{"@type":"Person","name":"Amandine Sanvisens","description":"Directrice de l\u2019association Aquatic Life Institute Europe et cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis\/PAZ"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/669/0/8032/4016/1342/696/60/0/7778e89_523923167-bios-2091186.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-12">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Dans son nouveau livre, le journaliste Nicolas Kayser-Bril enquête sur les « emplois à la con », ces métiers à l’intitulé ostentatoire et incompréhensible, signes selon lui de sociétés ayant les moyens de se payer le luxe de l’inutile.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                       L'époque              A qui profitent les « bullshit jobs » ?      Dans son nouveau livre, le journaliste Nicolas Kayser-Bril enquête sur les « emplois à la con », ces métiers à l’intitulé ostentatoire et incompréhensible, signes selon lui de sociétés ayant les moyens de se payer le luxe de l’inutile.          Par Nicolas Santolaria         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nicolas Kayser-Bril, en août 2019.  JULIA BORNKESSEL               Pourquoi reparler aujourd’hui des « bullshit jobs », ce concept imaginé en 2013 par feu l’anthropologue américain David Graeber pour désigner les « emplois à la con » ? Eh bien tout d’abord car ces métiers de l’absurde n’ont pas disparu, loin de là. Lorsqu’il est mandaté par une agence d’aide au développement qui doit former des « multiplicateurs de journalisme de données » grâce à un enseignement en blended learning (« apprentissage hybride »), le journaliste Nicolas Kayser-Bril, auteur de l’ouvrage Imposture à temps complet. Pourquoi les bullshit jobs envahissent le monde (Editions du Faubourg, « Document », 264 pages, 18 euros), se demande en quoi consiste réellement sa mission. Si personne ne sait vraiment quoi lui répondre, tout le monde, autour de lui, semble s’étonner du fait qu’il s’interroge.          « Au fil des échanges avec mes collègues, je m’aperçois peu à peu que personne, au sein de cette agence de développement, n’admet que la feuille de route de mon projet n’a ni queue ni tête », écrit l’impétrant, qui démissionnera avant la fin de son contrat et commencera ce travail d’investigation au pays du non-sens. Si les « bullshit jobs » sont toujours si vivaces, se dit-il, c’est bien que ces emplois, sans utilité réelle apparente, servent à quelque chose (ou à quelqu’un). Explorant notamment le caractère ostentatoire de ces métiers à l’intitulé tape-à-l’œil, le journaliste en fait le signe d’une société ayant atteint un certain niveau de développement, qui lui permet de se payer le luxe de l’inutile.          « Du bullshit, oui, mais sans bullshit jobs »          A certains égards, le « bullshit job » serait donc un métier-parure, venant bousculer les conceptions économiques traditionnelles dominées par la notion d’utilité. « Les “bullshit jobs” sont à l’économie classique et néoclassique ce que l’ornithorynque était à la biologie prédarwinienne. Ils ne rentrent pas dans les cases autorisées », écrit l’auteur. Avec son opacité inclarifiable, le « bullshit job » ne figurerait-il pas l’ultime argutie d’un monde qui fait encore mine de croire à la centralité symbolique de la valeur travail, alors que celle-ci serait depuis longtemps tombée de son piédestal ?           « Si vous occupez un “bullshit job”, je vous invite à utiliser votre temps de travail inutile pour lire, voire écrire les utopies qui permettront le monde de demain », Nicolas Kayser-Bril dans « Imposture à temps complet »          Pendant que tout le monde s’interroge pour savoir en quoi consiste réellement le métier de growth hacker (littéralement « hackeur de croissance »), on ne pense pas à se demander si le fait d’organiser l’existence autour du boulot est une bonne chose. D’où la proposition terminale étonnante de l’auteur : « En attendant, si vous occupez un “bullshit job”, je vous invite à utiliser votre temps de travail inutile pour lire, voire écrire les utopies qui permettront le monde de demain. Un monde où nous ne serons plus obligé.es de justifier notre activité par notre prétendue production. Un monde avec du bullshit, oui, mais sans “bullshit jobs”. »        Il vous reste 23.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/03/05/a-qui-profitent-les-bullshit-jobs_6116250_4497916.html"},"headline":"A qui profitent les \u00ab\u00a0bullshit jobs\u00a0\u00bb\u00a0?","dateCreated":"2022-03-05T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-05T08:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Travail"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","M le mag","L'\u00e9poque","Travail"],"description":"Dans son nouveau livre, le journaliste Nicolas Kayser-Bril enqu\u00eate sur les \u00ab\u00a0emplois \u00e0 la con\u00a0\u00bb, ces m\u00e9tiers \u00e0 l\u2019intitul\u00e9 ostentatoire et incompr\u00e9hensible, signes selon lui de soci\u00e9t\u00e9s ayant les moyens de se payer le luxe de l\u2019inutile.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/543/0/5700/2850/1342/696/60/0/611e076_1646325159957-pns-703044339.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-13">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le mathématicien Andrea Baronchelli explique, dans une tribune au « Monde », qu’une meilleure prédiction des prix des NFT serait possible à condition d’encourager la mise en place d’une industrie financière plus mature autour des ces instruments, pour réduire les risques d’investissements liés à leur volatilité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Argent & Placements         Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Tribune        Andrea Baronchelli  Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing        Le mathématicien Andrea Baronchelli explique, dans une tribune au « Monde », qu’une meilleure prédiction des prix des NFT serait possible à condition d’encourager la mise en place d’une industrie financière plus mature autour des ces instruments, pour réduire les risques d’investissements liés à leur volatilité.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les jetons non fongibles, ou NFT (« non-fungible tokens »), existent depuis plusieurs années, mais l’intérêt qu’ils suscitent s’est rapidement accru en 2021 avec un certain nombre de ventes très médiatisées, notamment celle par Christie’s, pour 69,3 millions de dollars (environ 63,2 millions d’euros), du NFT Everydays. The First 5 000 Days, une œuvre d’art numérique de l’artiste américain Beeple.          Malgré les inquiétudes concernant l’impact environnemental de la technologie sous-jacente, les ventes de NFT ont atteint 2,5 milliards de dollars au premier semestre 2021, un record absolu.          Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? Cette question est au cœur d’une nouvelle étude financée par l’institut Turing que nous avons récemment publiée dans Scientific Reports – le premier aperçu complet et quantitatif du marché des NFT.          Tout d’abord, revoyons les bases.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le marché des crypto-arts affole les compteurs                 Un NFT est une unité de données unique qui peut être utilisée pour certifier la propriété d’un actif numérique. Les NFT sont créés à l’aide de la technologie de la blockchain – généralement la blockchain Ethereum – et peuvent représenter n’importe quel objet numérique, y compris des photos, des œuvres d’art, des mèmes, de la musique, des objets de collection numériques, et même des tweets.          500 000 acheteurs et vendeurs          Il existe de nombreuses places de marché pour les NFT, où les vendeurs proposent soit une vente aux enchères, soit une option d’achat immédiat. La nouveauté des NFT par rapport aux objets d’art « physiques » est que les actifs numériques peuvent en théorie être reproduits et/ou téléchargés en nombre de fois illimité, donc « possédés » par n’importe qui.          L’idée derrière les NFT est donc de déterminer, parmi les nombreuses copies, quel est l’original, et à qui il appartient.          Pour cartographier l’évolution du marché des NFT, nous avons examiné un ensemble de données comprenant 4,7 millions de NFT échangés par plus de 500 000 acheteurs et vendeurs entre le 23 juin 2017 et le 27 avril 2021. Les articles comprenaient de l’art numérique ainsi que d’autres objets de collection tels que des cartes numériques et des articles utilisés dans les jeux vidéo (par exemple des armes et des vêtements).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment investir « high-tech » dans l’art en achetant des œuvres NFT ?                 Les prix des NFT analysés présentaient une grande variabilité : seuls les 1 % d’objets les plus chers s’échangeaient à plus de 1 500 dollars, 75 % des objets se vendant à moins de 15 dollars.          Trois facteurs          Afin de trouver ce qui détermine le prix de vente d’un NFT, nous avons développé un modèle d’« apprentissage automatique » prenant en compte trois facteurs : d’abord, les caractéristiques visuelles ; ensuite les ventes antérieures de NFT connexes, et enfin la popularité des acheteurs et des vendeurs.        Il vous reste 45.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/marche-de-l-art-mais-pourquoi-certains-nft-se-vendent-ils-si-cher_6116246_3232.html"},"headline":"March\u00e9 de l\u2019art\u00a0: \u00ab\u00a0Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T06:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-05T06:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Argent & Placements"],"keywords":["Pixels","March\u00e9 de l'art","Culture","Arts","\u00c9conomie","Argent & Placements","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le math\u00e9maticien Andrea Baronchelli explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019une meilleure pr\u00e9diction des prix des NFT serait possible \u00e0 condition d\u2019encourager la mise en place d\u2019une industrie financi\u00e8re plus mature autour des ces instruments, pour r\u00e9duire les risques d\u2019investissements li\u00e9s \u00e0 leur volatilit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Andrea Baronchelli","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 la City University of London et\u00a0chercheur de l\u2019institut Alain-Turing"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/77/0/4918/2459/1342/696/60/0/39de04d_79120796-nft.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-14">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Entre la promesse unilatérale de vente et la signature de l’acte authentique, l’acquéreur d’un bien « occupé » verse une somme d’argent au locataire, afin qu’il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l’apprend, et réclame une indemnisation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Immobilier         Achat immobilier : quand l’acheteur trompe le vendeur   Chronique            Rafaële Rivais        Entre la promesse unilatérale de vente et la signature de l’acte authentique, l’acquéreur d’un bien « occupé » verse une somme d’argent au locataire, afin qu’il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l’apprend, et réclame une indemnisation.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 07h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Lors d’une transaction immobilière, il arrive que le vendeur dissimule à l’acheteur les défauts de son logement (voisin gênant, locataire insolvable). Il arrive aussi, plus rarement, que ce soit l’acquéreur qui trompe le vendeur, comme le montre l’affaire suivante.            Le 5 octobre 2011, Mme X s’engage à céder à M. Y, au prix de 1,1 million d’euros, un appartement « occupé » (par son locataire), que la chambre des notaires estime à 1,4 million d’euros, s’il était « libre ». M. Y se donne jusqu’au 12 janvier 2012, pour se décider. Il lève alors l’option. La vente est conclue, aux conditions prévues dans la promesse, le 17 janvier 2012.                              Lire aussi   Le locataire était insolvable : le vendeur et l’agence immobilière condamnés                   Trois ans plus tard, dans le cadre d’une succession, Mme X est amenée à faire des recherches auprès de la conservation des hypothèques. Elle découvre alors que, dès le 26 avril 2012, M. Y a revendu, « libres de toute occupation », la chambre de bonne et le débarras qui étaient attachés à son logement.              Elle apprend que, le 23 novembre 2011, soit entre la promesse unilatérale de vente et la levée d’option, M. Y a signé un « protocole de résiliation amiable » avec le locataire. Celui-ci, en échange de la somme de 100 000 euros, et à la condition que la vente se réalise en janvier, s’est engagé à quitter le bien, le 31 mars. Mme X réalise que, si M. Y lui avait révélé cet accord, elle aurait pu vendre son bien à un prix plus élevé.            « Réticence dolosive »            Elle peut encore saisir la justice, le délai pour agir étant de cinq ans, à compter de la découverte de la tromperie. Elle assigne donc M. X devant le tribunal de grande instance de Paris. Elle demande qu’il soit condamné à lui payer 300 000 euros (différence entre le prix perçu et celui qu’elle aurait pu percevoir), pour avoir manqué à l’« obligation de loyauté, de bonne foi et de sincérité qui s’impose en matière contractuelle ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Permis de construire : un faux voisin maître-chanteur condamné pour escroquerie dans les Yvelines                   M. Y admet que l’acquéreur est tenu à cette obligation. Mais il affirme que sa bonne foi doit s’apprécier à la date où la venderesse a « consenti » à la vente et à ses conditions, soit celle de la promesse unilatérale. Or, à cette date, il n’avait pas encore conclu d’arrangement avec le locataire. Le tribunal lui donne raison, et déboute Mme X.              La cour d’appel de Paris, qu’elle saisit, juge en revanche que la bonne foi doit s’apprécier au jour où « la rencontre des volontés du vendeur et de l’acquéreur s’est faite ». Cela ne peut être lors d’une « promesse unilatérale, où seul le promettant s’engage à vendre, et où le bénéficiaire ne contracte pas l’obligation d’acheter ». C’est donc le 17 janvier 2012. Or, à cette date, M. Y avait obtenu le départ du locataire, sans en informer Mme X.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Viager : quand la venderesse meurt trop vite                   La cour juge, le 24 janvier 2020, que « cette dissimulation de la libération des lieux par l’occupant en titre (…) est constitutive d’une réticence dolosive, ouvrant droit à des dommages-intérêts pour le vendeur ». Ce que la Cour de cassation valide, le 19 janvier (2022, 20-13.951) : l’acheteur, comme le vendeur, doit faire preuve de bonne foi.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/05/achat-immobilier-quand-c-est-l-acheteur-qui-trompe-le-vendeur_6116244_1657007.html"},"headline":"Achat immobilier\u00a0: quand l\u2019acheteur trompe le vendeur","dateCreated":"2022-03-05T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-05T06:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-05T07:28:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"Entre la promesse unilat\u00e9rale de vente et la signature de l\u2019acte authentique, l\u2019acqu\u00e9reur d\u2019un bien \u00ab\u00a0occup\u00e9\u00a0\u00bb verse une somme d\u2019argent au locataire, afin qu\u2019il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l\u2019apprend, et r\u00e9clame une indemnisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/1250/0/5000/2500/1342/696/60/0/e4f7b82_899393873-pns-5717255.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/06/18-15">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Transition énergétique, endettement… L’économiste liste, dans sa chronique, les six effets durables de la crise sanitaire sur l’économie mondiale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19         Patrick Artus : « La trajectoire économique future des pays de l’OCDE sera fortement affectée par le Covid-19 »   Chronique            Patrick Artus  Economiste        Transition énergétique, endettement… L’économiste liste, dans sa chronique, les six effets durables de la crise sanitaire sur l’économie mondiale.   Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Deux ans après le début de la pandémie de Covid-19, on pourrait croire que ses effets économiques ont disparu dans les pays de l’OCDE : à la fin de 2021, le produit intérieur brut (PIB) et l’emploi y dépassent leur niveau de la fin de 2019 ; la situation financière des entreprises (profits, endettement net) est meilleure ; le commerce mondial est à un niveau bien plus élevé qu’avant le Covid-19. Malgré cette apparente normalisation et les effets possibles du conflit en Ukraine, la crise sanitaire de 2020-2021 a laissé des traces profondes, et la trajectoire économique future des pays de l’OCDE en sera fortement affectée.          Le premier effet durable de la crise sanitaire est la forte hausse des taux d’endettement public. Ce taux est passé, dans l’OCDE, de 116 % du PIB à la fin de 2019 à 136 % à la fin de 2021. Ce niveau très élevé va fortement contraindre les politiques économiques dans le futur.          Pour assurer la solvabilité des dettes publiques et des Etats, il faudra soit passer à des politiques budgétaires nettement plus restrictives, ce qui sera lourd de conséquences au moment où de nombreuses dépenses publiques nouvelles (santé, formation, innovation, transition énergétique, réindustrialisation…) sont nécessaires, soit maintenir des politiques monétaires très expansionnistes avec des taux d’intérêt très bas, quelle que soit, par ailleurs, la situation économique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, le retour à un niveau de PIB d’avant-Covid s’accompagne d’une nette baisse du chômage                 Le deuxième effet est la hausse très forte de la quantité de monnaie. Les banques centrales ont monétisé les déficits publics (elles ont émis des obligations d’Etat comme contrepartie de la création monétaire) pour les rendre finançables, et ont massivement augmenté en conséquence l’offre de monnaie de banque centrale : de 13 500 milliards de dollars (12 187 milliards d’euros) à la fin de 2019 à 23 200 milliards de dollars à la fin de 2021, pour l’ensemble de l’OCDE.          Les ménages et les entreprises détiennent ainsi une quantité anormalement élevée de monnaie, et cela a déclenché un mécanisme de rééquilibrage de portefeuille : les agents économiques utilisent cet excès de monnaie pour acheter des actions et de l’immobilier – d’où la forte hausse des indices boursiers et des prix de l’immobilier (+ 12 % sur un an pour les prix de l’immobilier en 2021, + 30 % sur un an pour les actions). Cette forte hausse de la quantité de monnaie plonge donc durablement les pays de l’OCDE dans une économie de bulles.          Plus de biens, moins de services          Le troisième effet apparemment durable est la déformation très forte de la structure de la demande, en faveur des biens et aux dépens des services. Depuis le début de 2019, la consommation des ménages de l’OCDE en biens a augmenté de 17 %, alors que la consommation de services a baissé de 1 %. Cette forte hausse de la demande de biens résulte de divers facteurs : le télétravail (achats de matériel informatique, d’équipements pour la maison), la numérisation des entreprises, le commerce en ligne (qui facilite l’achat de biens), la transition énergétique (qui nécessite beaucoup de matériel). Elle se traduit par une forte hausse de la demande de matières premières, de semi-conducteurs, de transport, plus nécessaires à la production de biens qu’à celle de services. D’où la hausse, dont une partie va être durable, des prix de l’énergie, des métaux, de l’électronique, du fret maritime et aérien.        Il vous reste 39.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/patrick-artus-la-trajectoire-economique-future-des-pays-de-l-ocde-sera-fortement-affectee-par-le-covid-19_6116241_3232.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0La trajectoire \u00e9conomique future des pays de l\u2019OCDE sera fortement affect\u00e9e par le Covid-19\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T05:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-05T05:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes","\u00c9conomie mondiale","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Transition \u00e9nerg\u00e9tique, endettement\u2026 L\u2019\u00e9conomiste liste, dans sa chronique, les six effets durables de la crise sanitaire sur l\u2019\u00e9conomie mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Artus","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/127/0/5456/2728/1342/696/60/0/cdfd6a5_5667406-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-16">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Si les groupes de luxe se retirent du pays, d’autres comme Renault ou Danone ne sont pas encore sur le départ et les bateaux de TotalEnergies continuent à livrer du gaz russe en Europe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Russie             A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie      Si les groupes de luxe se retirent du pays, d’autres comme Renault ou Danone ne sont pas encore sur le départ et les bateaux de TotalEnergies continuent à livrer du gaz russe en Europe.          Par Juliette Garnier, Laurence Girard, Eric Béziat, Nabil Wakim et Véronique Chocron         Publié hier à 00h46, mis à jour hier à 08h08    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’entrepôt d’emballage de l’usine Istra-Nutricia de Danone, à Istra (Russie), en décembre 2019.  STANISLAV KRASILNIKOV / TASS / GETTY IMAGES               C’est sur la pointe des pieds qu’Hermès a, le premier, vendredi 4 mars au matin, annoncé sa décision de suspendre son activité en Russie. Sans diffuser de communiqué de presse mais par un « post » sur le réseau social professionnel LinkedIn. Dans la soirée, Chanel a pris une décision analogue en raison « de la complexité à opérer » dans le pays. Les deux plus gros acteurs français du luxe ont suivi, quelques heures après : Kering, le groupe présidé par François-Henri Pinault, et LVMH, le numéro un mondial du secteur, détenu par Bernard Arnault, première fortune de France, ont également annoncé fermer « temporairement leurs boutiques ». Au vu des appels au retrait auxquels ces marques mondiales faisaient face de toutes parts, notamment sur Instagram, et de l’impossibilité d’importer des produits, laisser ouverts leurs magasins dans le pays devenait difficilement tenable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les groupes du luxe embarrassés par leur présence en Russie                 Ces groupes de luxe deviennent ainsi les premières grandes entreprises tricolores à prendre de telles décisions, depuis que la Russie a envoyé ses chars en Ukraine. Ailleurs en Europe et aux Etats-Unis, chaque jour depuis le début de la guerre menée par Vladimir Poutine, des multinationales prennent leurs distances avec la Russie. Les groupes pétroliers britanniques BP et Shell et l’américain ExxonMobil, les constructeurs automobiles Jaguar Land Rover, Volvo, Toyota et Volkswagen, l’assureur italien Generali, Ikea, ou encore Apple, Disney, Microsoft et Meta ont tour à tour décidé de quitter le pays, de suspendre leurs activités ou de fermer leur bureau de représentation.          A contre-courant, les groupes tricolores avaient jusqu’alors cherché à se maintenir en Russie, à l’image de TotalEnergies (ex-Total). Vendredi, des bateaux opérés par la compagnie, chargés de gaz russe, continuaient à assurer des livraisons vers l’Europe. Les intérêts de Total dans le pays sont nombreux. Le groupe est actionnaire du géant russe du gaz Novatek à 19,4 % – où il côtoie, au capital, un proche de Vladimir Poutine, Guennadi Timtchenko, visé par les sanctions européennes et américaines. TotalEnergies est par ailleurs actif dans plusieurs projets importants, notamment en Sibérie. En 2020, 17 % de sa production pétrogazière et 24 % de ses réserves se trouvaient sur le territoire russe.          Après avoir reconnu qu’« il y a désormais un problème de principe à travailler avec toute personnalité politique ou économique proche du pouvoir russe », le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’est entretenu mercredi avec le PDG de TotalEnergies, sans que rien ne filtre de leur échange. Le même jour, sur l’antenne de France Inter, le vice-président de la Commission européenne, Frans Timmermans, a incité le groupe à cesser ses activités en Russie. Une position également défendue par plusieurs parlementaires français, de gauche comme de droite. Sous pression, le groupe dirigé par Patrick Pouyanné s’est contenté d’assurer qu’il n’engagerait pas de nouveau projet en Russie et qu’il « condamne l’agression militaire de la Russie envers l’Ukraine ». L’attitude de Total a surpris dans le monde de l’énergie, où plusieurs observateurs soulignent que l’entreprise bénéficie dans de nombreux pays du soutien de la diplomatie et du renseignement français, notamment dans des zones de conflit comme le Mozambique ou le Yémen.        Il vous reste 51.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/05/a-contre-courant-de-nombreuses-multinationales-de-grandes-entreprises-francaises-veulent-rester-en-russie_6116226_3234.html"},"headline":"A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises fran\u00e7aises veulent rester en Russie","dateCreated":"2022-03-05T00:46:04+01:00","datePublished":"2022-03-05T00:46:04+01:00","dateModified":"2022-03-05T08:08:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Russie"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Si les groupes de luxe se retirent du pays, d\u2019autres comme Renault ou Danone ne sont pas encore sur le d\u00e9part et les bateaux de TotalEnergies continuent \u00e0 livrer du gaz russe en Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
,{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
,{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
,{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
,{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/302/0/3956/1978/1342/696/60/0/75f4d1a_1646441060685-photo-valideegettyimages-1190911656.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-17">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Microsoft, Apple, Facebook, Google et plusieurs entreprises emblématiques du secteur des technologies ont pris, cette semaine, des sanctions plus ou moins strictes contre la Russie et la Biélorussie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Vie en ligne             Guerre en Ukraine : les mesures de rétorsion des entreprises de technologie contre la Russie      Microsoft, Apple, Facebook, Google et plusieurs entreprises emblématiques du secteur des technologies ont pris, cette semaine, des sanctions plus ou moins strictes contre la Russie et la Biélorussie.       Le Monde     Publié le 04 mars 2022 à 20h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Consécutivement à l’invasion du territoire ukrainien, une dizaine de géants des technologies ont réduit leur activité sur le territoire russe ou pris des mesures contre la propagande de l’administration Poutine.            Mardi 1er mars, alors qu’elle avait déjà retiré de son Store les applications de plusieurs médias russes, Apple a cessé ses ventes d’appareils électroniques en Russie.            Jeudi, le géant des semi-conducteurs Intel, dont les processeurs équipent la plupart des ordinateurs, a cessé ses livraisons vers la Russie et à la Biélorussie.              Vendredi, le spécialiste du logiciel Microsoft a suspendu toutes « nouvelles ventes » en Russie. L’entreprise n’a cependant pas précisé si cette suspension concernait également l’ensemble de ses produits et filiales – notamment les consoles et jeux vidéo Xbox.            Le même jour, la plate-forme de location Airbnb a suspendu toutes les offres en Russie et Biélorussie.            Enfin, Google a annoncé vendredi avoir cessé de commercialiser des publicités en Russie sur l’ensemble de ses produits, à l’image de Meta, qui avait déjà retiré plus tôt dans la semaine ses outils publicitaires, qui ne sont plus disponibles en Russie ni en Biélorussie sur l’ensemble de ses plates-formes (Facebook, Instagram).            Mesures contre la propagande            Au fil de la semaine, Meta a également annoncé plusieurs mesures de lutte contre la désinformation sur ses réseaux sociaux, emboîtant le pas à YouTube, filiale de Google, qui avait dès samedi 26 février bloqué les chaînes de médias d’Etat russes sur le territoire de l’Union européenne.              A la demande des gouvernements européens, Meta a ainsi bloqué les comptes des médias d’Etat russes RT et Sputnik en Europe (hors Royaume-Uni). Meta affirme par ailleurs avoir limité la visibilité des contenus publiés par certaines pages liées à l’Etat russe, et pris des mesures contre la diffusion de messages trompeurs ou faux.                              Lire aussi   TikTok, YouTube, Facebook et Microsoft suspendent les comptes des médias d’Etat RT et Sputnik en Europe                   Mercredi 2 mars, le réseau social Twitter a à son tour suspendu les comptes de médias d’Etat russes sur le territoire européen.            Le même jour, Reddit, le principal forum (majoritairement anglophone) au monde a bloqué sur l’ensemble de sa plate-forme les liens pointant vers les médias d’Etat russes.              Spotify, la plate-forme de diffusion de musique et de podcasts a annoncé jeudi fermer ses bureaux en Russie, dépublié les contenus sponsorisés par l’Etat russe et limité la visibilité des podcasts proposés par des médias liés à l’Etat russe.                             Notre sélection d’articles sur la guerre en Ukraine       Retrouvez tous nos articles sur la crise ukrainienne dans notre rubrique.         Portrait. Volodymyr Zelensky, le visage de la résistance de tout un peupleChronique. « Le bilan de Poutine à la tête de la Russie est une longue descente aux enfers d’un pays dont il a fait un agresseur »Lexique. Donbass, accords de Minsk, « finlandisation »… Les mots pour comprendreVu depuis la France. Quinze ans de complaisance politique envers Vladimir PoutineEditorial. Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenneVidéo. Que veut la Russie de Vladimir Poutine, trente ans après la fin de la guerre froide ?         Voir plus Voir moins                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                           Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                           Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                           Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Certideal       Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-les-mesures-de-retorsion-des-entreprises-de-technologie-contre-la-russie_6116215_4408996.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les mesures de r\u00e9torsion des entreprises de technologie contre la Russie","dateCreated":"2022-03-04T20:03:44+01:00","datePublished":"2022-03-04T20:03:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vie en ligne","Pixels"],"description":"Microsoft, Apple, Facebook, Google et plusieurs entreprises embl\u00e9matiques du secteur des technologies ont pris, cette semaine, des sanctions plus ou moins strictes contre la Russie et la Bi\u00e9lorussie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/11/0/0/7064/3532/1342/696/60/0/94c40fb_XdZNdTRPwVzq2V6VmZXByQLn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/06/18-18">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Sa capacité à suppléer l’offre russe est malgré tout limitée dans l’immédiat, faute d’une production suffisante.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Algérie             Gaz : l’Algérie tente de se replacer sur le marché européen à la faveur de la guerre en Ukraine      Sa capacité à suppléer l’offre russe est malgré tout limitée dans l’immédiat, faute d’une production suffisante.          Par Safia Ayache(Alger, correspondance)         Publié le 04 mars 2022 à 19h00 - Mis à jour le 04 mars 2022 à 19h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le site gazier d’In Amenas, à 1 300 kilomètres au sud-est d’Alger, en janvier 2018.  RYAD KRAMDI / AFP               L’Algérie pourrait-elle s’imposer comme une alternative au gaz russe à la faveur de la guerre en Ukraine ? Alors que le conflit fait craindre des perturbations en Europe où 40 % des approvisionnements en gaz proviennent de Russie, l’Agence internationale de l’énergie (AIE) a proposé, jeudi 3 mars, des mesures pour s’affranchir de cette dépendance, parmi lesquelles la recherche de sources « alternatives » de fourniture comme l’Algérie.          L’Italie a déjà examiné cette hypothèse comme en témoigne la visite inopinée du ministre italien des affaires étrangères, Luigi Di Maio, lundi 28 février, à Alger. Accompagné du PDG du groupe énergétique italien ENI, le chef de la diplomatie italienne a rencontré le président Abdelmadjid Tebboune, les ministres algériens des affaires étrangères et de l’énergie ainsi que le président de la Sonatrach, la compagnie algérienne des hydrocarbures. Objectif : « Mener des négociations concernant des quantités supplémentaires de gaz et les concrétiser dans les meilleurs délais », a déclaré M. Di Maio.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                 Avec 45 % d’importations de gaz en provenance de Russie, l’Italie compte parmi les pays européens les plus à risque en cas de baisse ou de rupture des approvisionnements. Et l’Algérie, qui fournit déjà 11 % du gaz consommé sur le Vieux Continent, pourrait être amenée à jouer un rôle plus important sur ce marché. C’est en tout cas ce que semble souhaiter Toufik Hakkar, le PDG de la Sonatrach. Dans un entretien au quotidien algérien Liberté, il déclarait que le groupe algérien « dispose d’une capacité non utilisée sur le gazoduc transméditerranéen qui pourrait être utilisée pour augmenter les approvisionnements du marché européen ».          L’Algérie avance en équilibriste          L’Italie, premier client étranger de l’Algérie, reçoit 35 % des exportations en gaz du pays par l’intermédiaire du Transmed. Le gazoduc de 2 400 kilomètres traverse la Tunisie et transporte 20 milliards de m3 de gaz pour une capacité annuelle de 33 milliards de m3. « La contribution de Sonatrach pourrait s’étendre aux pays non desservis par les gazoducs reliant l’Algérie à l’Europe à travers des ventes de GNL [gaz naturel liquéfié] », ajoutait Toufik Hakkar, assurant que le groupe étatique est « disposé à soutenir ses partenaires de long terme en cas de situation difficile ».          Après que ces déclarations ont été largement reprises par les médias étrangers, le géant public des hydrocarbures a pourtant déposé plainte le 28 février contre le quotidien Liberté, lui reprochant d’avoir « manipulé et déformé » les propos de son PDG. Signe qu’Alger, liée à Moscou par des contrats militaires stratégiques, avance en équilibriste sur ce dossier.        Il vous reste 59.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/04/gaz-l-algerie-tente-de-se-replacer-sur-le-marche-europeen-a-la-faveur-de-la-guerre-en-ukraine_6116209_3212.html"},"headline":"Gaz\u00a0: l\u2019Alg\u00e9rie tente de se replacer sur le march\u00e9 europ\u00e9en \u00e0 la faveur de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-03-04T19:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-04T19:00:17+01:00","dateModified":"2022-03-04T19:19:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["Energie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Alg\u00e9rie","Le Monde Afrique"],"description":"Sa capacit\u00e9 \u00e0 suppl\u00e9er l\u2019offre russe est malgr\u00e9 tout limit\u00e9e dans l\u2019imm\u00e9diat, faute d\u2019une production suffisante.","author":[{"@type":"Person","name":"Safia Ayache","description":"Alger, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/0/0/4928/2464/1342/696/60/0/0b6c07e_94819415-000-wt7fg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-19">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Partant des dysfonctionnements dans la gouvernance des groupes français, l’avocate Aline Poncelet, l’analyste financier Jean-Florent Rérolle et le banquier David Villeneuve plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une émancipation des conseils d’administration, qui devraient disposer de moyens financiers pour s’informer de façon indépendante.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Management         « Le conseil d’administration devrait être la clé de voûte de la gouvernance »   Tribune        Collectif        Partant des dysfonctionnements dans la gouvernance des groupes français, l’avocate Aline Poncelet, l’analyste financier Jean-Florent Rérolle et le banquier David Villeneuve plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une émancipation des conseils d’administration, qui devraient disposer de moyens financiers pour s’informer de façon indépendante.   Publié le 04 mars 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Orpea, Soitec, Atos, Danone, Renault : les exemples d’éviction soudaine de dirigeants par des conseils d’administration ragaillardis ne sauraient faire oublier que les incendies que l’on cherche à éteindre trouvent souvent leur origine dans la complaisance, la négligence ou l’aveuglement de ces mêmes conseils.          Cependant, il ne faut pas leur jeter la pierre ! Bien que légalement chargés de déterminer les orientations stratégiques de la société et de contrôler l’action du management, les administrateurs ne disposent pas des ressources correspondantes. Le conseil d’administration devrait être la clé de voûte de la gouvernance. Il n’en est qu’un appendice.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Trois idées reçues sur l’affaire Danone                 Tous les moyens d’action, d’information et de contrôle qui lui permettraient d’assumer pleinement ses fonctions – budget de fonctionnement du conseil, secrétaire du conseil, audit interne, commissaires aux comptes, experts juridiques, financiers ou extra-financiers, enquêtes internes sur l’engagement du personnel, lanceurs d’alerte, etc. – lui échappent, car ils dépendent peu ou prou de la direction générale.          Rééquilibrer les pouvoirs          Si l’on veut des entreprises plus responsables et une gestion plus maîtrisée, il faut rééquilibrer les pouvoirs de direction et de contrôle en transférant au conseil les fonctions de gouvernance et les moyens financiers et humains correspondants. A charge pour chaque conseil de dessiner les contours de ces fonctions, selon ce qu’il estime nécessaire pour la société, et de convaincre les actionnaires de la pertinence de ses choix organisationnels. Il faut au minimum que le conseil puisse disposer d’une information indépendante, c’est-à-dire qui ne soit pas produite uniquement par le management, et qu’il renforce sa culture du contrôle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les représentants des salariés sont le seul contre-pouvoir face aux fonds activistes »                 De nombreuses modalités techniques sont envisageables pour organiser ce transfert de compétences. Cela peut aller de la simple délégation de pouvoirs à la création d’une filiale permettant de donner au conseil une véritable personnalité morale.          Quelle que soit la solution retenue, le conseil doit se voir transférer le budget et le personnel correspondant aux fonctions qu’il aura décidé de recouvrer. En tout état de cause, le secrétaire du conseil doit lui reporter afin de l’assister dans la mise en œuvre de ces responsabilités.          La légitimité de ce transfert doit être confortée par les actionnaires. Ceux-ci se prononceraient lors de l’assemblée générale annuelle sur une résolution ad hoc et consultative de gouvernance portant sur le niveau de budget prévu pour le conseil, les choix d’organisation retenus, l’éventuelle convention de services et la description de l’activité du conseil dans le rapport sur le gouvernement d’entreprise. Les actionnaires pourraient ainsi porter un jugement éclairé sur la qualité du dispositif de gouvernance.        Il vous reste 26.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/le-conseil-d-administration-devrait-etre-la-cle-de-voute-de-la-gouvernance_6116208_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le conseil d\u2019administration devrait \u00eatre la cl\u00e9 de vo\u00fbte de la gouvernance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T19:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-04T19:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Management","Gouvernance","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Partant des dysfonctionnements dans la gouvernance des groupes fran\u00e7ais, l\u2019avocate Aline Poncelet, l\u2019analyste financier Jean-Florent R\u00e9rolle et le banquier David Villeneuve plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en faveur d\u2019une \u00e9mancipation des conseils d\u2019administration, qui devraient disposer de moyens financiers pour s\u2019informer de fa\u00e7on ind\u00e9pendante.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/502/0/6000/3000/1342/696/60/0/bff994c_329816350-pns-777102948.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-20">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Sanctions, pénuries, arrêts de production… L’onde de choc de l’invasion de l’Ukraine par la Russie commence à se fait sentir dans les usines automobiles européennes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             La guerre en Ukraine fait caler l’industrie automobile européenne      Sanctions, pénuries, arrêts de production… L’onde de choc de l’invasion de l’Ukraine par la Russie commence à se fait sentir dans les usines automobiles européennes.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance) et Eric Béziat         Publié le 04 mars 2022 à 18h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Usine Renault à Dieppe (Seine-Maritime), le 28 janvier 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               De crise en crise, ou pour être plus précis, de pandémie mondiale en conflit militaire… L’industrie automobile est en train de subir une nouvelle vague majeure de déstabilisation, alors que le Covid-19 et la pénurie de semi-conducteurs avaient déjà provoqué des baisses de production historiques depuis 2020. Après l’onde de choc du virus, voici que les industriels de la voiture font connaissance avec une forme d’économie de guerre déclenchée par l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février.                           Lire aussi :  Gaz, matières premières, céréales… quelle interdépendance économique entre l’UE et la Russie ?                 L’épicentre de ce nouveau séisme se situe évidemment sur le territoire des belligérants. Et le constructeur le plus exposé se trouve être le français Renault, qui vend 500 000 voitures en Russie et y possède trois grosses usines, une pour sa marque près de Moscou et deux autres dans le giron du constructeur historique AvtoVAZ (marque Lada), dont l’industriel tricolore est actionnaire majoritaire (68 % du capital). Le groupe au losange est le plus « russe » des grands industriels de la voiture, avec 40 000 salariés et une cinquantaine d’expatriés présents dans le pays.          Renault a dû stopper la production de son site moscovite depuis le début de la semaine, car les camions de pièces nécessaires à la fabrication ne passent plus la frontière. Par ailleurs, AvtoVAZ, numéro un des ventes en Russie, a annoncé, jeudi 3 mars, l’arrêt de ses usines pendant quatre jours « en raison de problèmes d’approvisionnement en semi-conducteurs ». L’industriel tricolore n’est pas le seul à voir ses opérations russes affectées par la guerre. Toujours jeudi, Volkswagen, premier constructeur européen, a annoncé stopper ses activités en Russie, où il possède deux sites de production. Les exportations de véhicules depuis la Fédération de Russie sont interrompues, et aucun véhicule des marques du groupe n’y sera livré.          Perturbations logistiques          Mercredi soir, Mercedes avait aussi annoncé qu’il mettait au point mort la production et l’exportation de véhicules assemblés en Russie. Jeudi, le ministre de l’économie allemand , Robert Habeck, s’est félicité du « soutien entier des entreprises quant aux sanctions imposées à la Russie ». Mais il y a aussi des raisons économiques à ces décisions. Après l’exclusion des banques russes du système international de paiement et de communication Swift, la fiabilité des flux financiers et des chaînes d’approvisionnement en provenance et à destination de la Russie est remise en question.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’industrie automobile, bénéficiaire controversée du plan de relance européen                 Autre conséquence de l’effet de souffle de la guerre, le géant japonais Toyota va arrêter sa production sur place « jusqu’à nouvel ordre » à partir de vendredi 4 mars, ainsi que ses importations pour ce marché, invoquant des « perturbations de la chaîne d’approvisionnement » liées au conflit russo-ukrainien. Les autres constructeurs nippons semblent partis pour emboîter le pas du leader mondial. Suzuki, Honda et Mazda ont déjà interrompu ou réduit leurs modestes activités en Russie.        Il vous reste 54.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/04/la-guerre-en-ukraine-fait-caler-l-industrie-automobile-europeenne_6116207_3234.html"},"headline":"La guerre en Ukraine fait caler l\u2019industrie automobile europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-03-04T18:50:33+01:00","datePublished":"2022-03-04T18:50:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Sanctions, p\u00e9nuries, arr\u00eats de production\u2026 L\u2019onde de choc de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie commence \u00e0 se fait sentir dans les usines automobiles europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/b98d5ba_5672573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       
