<FILE-date="2022/03/06/18">

<article-nb="2022/03/06/18-1">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Atteinte de sclérose en plaques, la snowboardeuse française a dû assigner en justice le Comité international paralympique pour obtenir l’autorisation de participer à ses troisièmes Jeux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Jeux paralympiques 2022             Jeux paralympiques de Pékin : Cécile Hernandez, la ténacité jusqu’au bout du snowboard      Atteinte de sclérose en plaques, la snowboardeuse française a dû assigner en justice le Comité international paralympique pour obtenir l’autorisation de participer à ses troisièmes Jeux.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La Française Cécile Hernandez a remporté l’argent en banked slalom et l’or en snowboard cross, lors des championnats du monde de parasnowboard, à Lillehammer, en Norvège, en janvier 2022.  WPSS                 Avant même le début des Jeux paralympiques de Pékin (du 4 au 13 mars), la snowboardeuse Cécile Hernandez a déjà remporté une première bataille, in extremis. Le 17 février, le Comité international paralympique (IPC) a autorisé la Pyrénéenne à se rendre en Chine. Elle tentera d’y décrocher la seule médaille qui manque à son palmarès, l’or olympique, après l’argent à Sotchi en 2014, puis l’argent et le bronze à Pyeongchang en 2018. En mai 2021, l’IPC lui avait pourtant annoncé qu’elle ne serait pas du voyage à Pékin.            La raison ? Sa catégorie, qui rassemble les athlètes touchés au-dessus des genoux, a été supprimée aux Jeux en raison d’un nombre insuffisant de compétitrices. « Pour qu’une compétition soit possible, il faut au minimum six athlètes de trois pays différents », estime l’IPC dans un communiqué. Or seules deux concurrentes étaient alignées aux championnats du monde de parasnowboard à Pyhä (Finlande), en 2019, dans cette catégorie.              Mais la Perpignanaise de 47 ans, qui se bat depuis vingt ans contre la sclérose en plaques, une maladie dégénérative du système nerveux, n’est pas du genre à s’avouer vaincue. Après Pyhä, elle a demandé à concourir dans la catégorie qui rassemble les athlètes touchés en dessous des genoux, donc avec un handicap moins lourd.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jeux paralympiques 2021 : le dernier tour de piste de Nantenin Keïta                   Une demande d’autant plus légitime que les catégories sont fusionnées lors des championnats du monde de parasnowboard lorsqu’il manque des concurrentes. C’est aussi le cas aux Jeux paralympiques en ski alpin, où des coefficients de temps sont appliqués en fonction de la gravité du handicap.            Ascenseur émotionnel            Mais l’IPC n’a d’abord rien voulu entendre, refusant de mélanger les handicaps en snowboard aux Jeux. Le fait que Cécile Hernandez et l’Américaine Brenna Huckaby, amputée de la jambe droite au-dessus du genou, battent régulièrement des snowboardeuses au handicap moins lourd, pourrait expliquer cette position rigide. Craignant pour leur moisson de médailles, certaines fédérations ne verraient pas d’un bon œil la participation de concurrentes aussi ambitieuses.              Pour pouvoir participer aux Jeux paralympiques de Pékin, Brenna Huckaby avait saisi en octobre 2021 le tribunal de Düsseldorf – le siège de l’IPC est situé à Bonn, en Allemagne –, qui lui a donné raison le 20 janvier. Après une dernière tentative de conciliation, la Française s’est résolue à emprunter la même voie, avec le soutien de sa fédération. L’IPC a finalement annoncé, le 17 février, qu’elle se pliait à la décision du tribunal de Düsseldorf.            Pour Cécile Hernandez, cette issue favorable est un soulagement, même si elle dit avoir perdu beaucoup d’énergie dans une bataille qui n’est d’ailleurs pas finie puisque l’IPC a déclaré qu’elle n’avait pas l’intention de changer ses méthodes de classement à l’avenir.            Cet ascenseur émotionnel n’est sans doute pas la meilleure préparation possible pour Pékin. La Pyrénéenne – elle s’entraîne dans la petite station des Angles, dans les Pyrénées-Orientales –, vise néanmoins le titre dans deux épreuves de snowboard : le snowboard cross, une épreuve où quatre compétitrices s’affrontent, et le banked slalom, une lutte contre le chronomètre.              En janvier, elle a brillé aux championnats du monde à Lillehammer (Norvège), finissant deuxième en banked slalom et première en snowboard cross, son épreuve fétiche. « J’aime me battre contre des adversaires, les sensations extrêmes, les virages, l’adrénaline… ça me rappelle le BMX », confie-t-elle.            Avant le snowboard, Cécile Hernandez a brillé sur deux roues, allant jusqu’à obtenir plusieurs podiums aux championnats du monde de BMX. Elle n’est pas née avec un handicap, comme 90 % des personnes dans sa situation. « Mon état de santé a basculé le 21 octobre 2002, raconte-t-elle. Je me suis réveillée paralysée aux jambes, incapable de sortir de mon lit. On m’a expliqué que je ne pourrais sans doute plus marcher comme avant. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques : de Tokyo à Paris, la gageure du sport français                   Cécile Hernandez met trois ans à « accepter son handicap », laisse tomber l’entreprise qu’elle avait créée dans l’événementiel sportif pour devenir responsable de la rubrique handisport au Figaro. La naissance en 2007 de sa fille, Victoire-Eléonore, est un autre combat remporté face à la maladie. En décembre 2013, en reportage à Valmorel (Savoie), elle découvre le parasnowboard et retrouve des sensations de glisse, elle qui n’a plus fait de sport depuis onze ans. Trois mois plus tard, à 39 ans, elle décroche à Sotchi la première médaille de l’histoire du snowboard paralympique français.            Le tournant des Jeux de Sotchi            Maladie évolutive, avec des périodes de crise suivies de rémission, la sclérose en plaques fait partie des handicaps « invisibles », qui affectent 85 % des 12 millions de personnes en situation de handicap en France. « La plupart des gens ne comprennent pas ce que nous vivons. Mes jambes sont raides comme des bouts de bois, j’ai de gros troubles de l’équilibre et peu d’explosivité musculaire. Au bout de deux heures d’entraînement, je suis cuite ! J’ai besoin d’énormément de récupération active, de sommeil, de kinésithérapie et d’étirements pour éviter que mon corps ne soit pas complètement raide. »              Pour changer les regards, Cécile Hernandez n’hésite pas à s’investir, allant jusqu’à poser « en petite tenue » pour des campagnes d’information grand public. « Depuis Sotchi, le regard sur le handicap a beaucoup changé, dit-elle. Avant, on nous voyait comme des handicapés qui faisaient du sport. Maintenant, on nous perçoit davantage comme des athlètes de haut niveau avec un handicap. »            Pour en arriver là, la lutte a été longue et âpre. « Il a fallu se reconstruire. Faire le deuil de beaucoup, beaucoup de choses. Cela m’a forgé un mental de guerrière », explique-t-elle.            Pour Guillaume Bosom, son préparateur mental, « elle a réussi à intégrer son handicap, à le dépasser. Elle veut toujours s’améliorer, c’est une battante ». Malgré les nombreuses péripéties qui ont bousculé sa préparation, il est persuadé que la snowboardeuse « sera au rendez-vous à Pékin ».                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                           Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                           Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                           Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/06/jeux-paralympiques-de-pekin-cecile-hernandez-la-tenacite-jusqu-au-bout-du-snowboard_6116370_3242.html"},"headline":"Jeux paralympiques de P\u00e9kin\u00a0: C\u00e9cile Hernandez, la t\u00e9nacit\u00e9 jusqu\u2019au bout du snowboard","dateCreated":"2022-03-06T16:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-06T16:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux paralympiques 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","Ski","Sport","Jeux paralympiques 2022"],"description":"Atteinte de scl\u00e9rose en plaques, la snowboardeuse fran\u00e7aise a d\u00fb assigner en justice le Comit\u00e9 international paralympique pour obtenir l\u2019autorisation de participer \u00e0 ses troisi\u00e8mes Jeux.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/19/0/2047/1023/1342/696/60/0/02d7914_683237053-photo-cecile-hernandez.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux paralympiques 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-paralympiques-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/06/18-2">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La famille du militant indépendantiste corse, dans le coma depuis une agression par un codétenu, se portera partie civile dans l’instruction pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Police et justice       Société             Yvan Colonna : une information judiciaire va être ouverte, sa famille dénonce des « dysfonctionnements »      La famille du militant indépendantiste corse, dans le coma depuis une agression par un codétenu, se portera partie civile dans l’instruction pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-François Ricard, procureur de la République antiterroriste, prend la parole lors d’une conférence de presse après l’agression présumée du militant indépendantiste Yvan Colonna par un autre détenu, à Paris, le 6 mars 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 La garde à vue de l’agresseur d’Yvan Colonna a été levée, dimanche 6 mars, en vue d’une mise en examen. Une information judiciaire va être ouverte pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste » et « association de malfaiteurs terroriste », a annoncé Jean-François Ricard, le procureur national antiterroriste, lors d’une conférence de presse.            Le parquet va requérir la mise en examen de Franck Elong Abé, 35 ans, et son placement en détention provisoire, a rapporté Jean-François Ricard, qui a souligné qu’il s’agissait du « cinquième » crime terroriste commis dans un établissement pénitentiaire en France depuis 2016. Yvan Colonna, condamné pour l’assassinat du préfet de Corse Claude Erignac en 1998, purgeait sa peine à la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône) quand il a été agressé par tentative de strangulation puis étouffement, dans la salle de sport de la prison.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                   L’enquête s’attachera à « retracer avec la plus grande minutie le parcours en détention » de l’agresseur, « déterminer la totalité de ses contacts, notamment parmi les personnes partageant son idéologie » et « éclaircir les éventuelles interactions (…) susceptibles d’avoir joué un rôle dans les faits », a précisé M. Ricard.              Il a confirmé que Franck Elong Abé, qui purgeait plusieurs peines dont une de neuf ans pour « association de malfaiteurs en vue de la préparation d’un acte de terrorisme », avait lors de sa garde à vue expliqué son acte « par ce qu’il considérait comme des blasphèmes » proférés ces derniers mois par Yvan Colonna.            Ce dernier aurait notamment déclaré quelques jours avant l’agression qu’il « crachait sur Dieu », selon M. Ricard. Retraçant minute par minute le déroulement de l’agression mercredi matin, le procureur a déclaré que « l’acharnement systématique déployé par le mis en cause » ne laissait « que peu de doutes sur son intention homicide ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les prisons françaises, le défi de la prise en charge des détenus radicalisés                   Manifestation dimanche            La vie du militant indépendantiste corse, qui se trouve depuis dans le coma, est à cette heure « toujours engagée », a par ailleurs rapporté M. Ricard. Sa famille se portera partie civile dans l’instruction et réclame que « l’enquête mette en lumière les multiples dysfonctionnements administratifs ». « Le procureur national antiterroriste n’apporte aucune réponse aux questions que se pose la famille d’Yvan Colonna », a déploré l’avocat de la famille, Patrice Spinosi, dans une déclaration transmise à l’Agence France-Presse (AFP).              « Il n’est nullement fait mention des fautes de surveillance de l’administration pénitentiaire ni des raisons de l’absence de toute réaction des surveillants pendant les plus de huit minutes de l’agression, qui était pourtant filmée », a-t-il poursuivi. « Il n’est pas plus expliqué comment un détenu au profil aussi dangereux que Franck Elong Abé a pu bénéficier d’un emploi d’auxiliaire et pu rester sans aucune surveillance avec Yvan Colonna », a regretté M. Spinosi.            « Elle cherchera par tout moyen de droit à obtenir que l’enquête mette en lumière les multiples dysfonctionnements administratifs qui ont conduit à ce drame », a-t-il ajouté. Une manifestation de soutien au militant corse est prévue dimanche après-midi à Corte.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : la Corse sous tension est suspendue à l’état de santé du militant nationaliste                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                                                           Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/06/yvan-colonna-une-information-judiciaire-va-etre-ouverte-sa-famille-denonce-des-dysfonctionnements_6116363_1653578.html"},"headline":"Yvan Colonna\u00a0: une information judiciaire va \u00eatre ouverte, sa famille d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0dysfonctionnements\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-06T14:17:35+01:00","datePublished":"2022-03-06T14:17:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"La famille du militant ind\u00e9pendantiste corse, dans le coma depuis une agression par un cod\u00e9tenu, se portera partie civile dans l\u2019instruction pour \u00ab\u00a0tentative d\u2019assassinat en relation avec une entreprise terroriste\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/06/394/0/4730/2365/1342/696/60/0/165195e_5689142-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/06/18-3">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La légalisation du cannabis s’invite régulièrement dans le débat public à l’approche de l’élection présidentielle. Concrètement, à quoi cela pourrait-il ressembler en France ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                  Société       Drogues             Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?      vidéo   La légalisation du cannabis s’invite régulièrement dans le débat public à l’approche de l’élection présidentielle. Concrètement, à quoi cela pourrait-il ressembler en France ?          Par Anna Moreau, Elisa Bellanger et Elsa Longueville         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Légalisation, dépénalisation, prohibition ? Ce débat autour du cannabis est presque aussi vieux que son interdiction en France dans les années 1970. A l’époque, la plupart des Etats européens ont amorcé une politique répressive vis-à-vis de la consommation et du trafic de drogue. Fumer du cannabis reste aujourd’hui interdit dans de nombreux pays.            Mais depuis quelques années, cela change. Ne serait-ce qu’en 2021 la coalition à la tête du nouveau gouvernement allemand a annoncé qu’elle légaliserait le cannabis dans le pays. Malte est devenue le premier européen à légaliser le cannabis, et le Luxembourg a présenté un paquet législatif qui autoriserait la culture de cannabis à domicile et sa consommation dans la sphère privée.            En France, c’est plutôt la tendance inverse. L’argent dépensé pour lutter contre le trafic de drogues a doublé ces dix dernières années, et l’usage de cannabis est en constante augmentation. Si bien que les Français sont les premiers consommateurs de cannabis en Europe.            Alors une approche moins répressive pourrait-elle changer les choses, ou favoriserait-elle davantage la consommation ? Que nous disent les expériences des pays qui ont fait ce choix ?            Sources :            « Cinquante ans de réponse pénale à l’usage des stupéfiants (1970-2020) », Obradovic et al. Observatoire français des drogues et des tendances addictives (OFDT).« Cannabis : les risques de la répression », Marie Jauffret-Roustide et Jean-Maxence Granier, Esprit.« Faut-il légaliser le cannabis en France ? Un bilan socio-économique », Christian Ben Lakhdar et Pierre Kopp, Economie & Prévision.« Rapport d’étape de la mission d’information parlementaire sur le cannabis récréatif », Caroline Janvier et Jean-Baptiste Moreau.« Dépénalisation des drogues au Portugal : bilan vingt ans après », Ivana Obradovic et Marguerite de Saint-Vincent, OFDT.« Cannabis, comment reprendre le contrôle ? », Emmanuel Auriol et Pierre-Yves Geoffard, Conseil d’analyse économique.« Cannabis legalisation - Canada’s experience », Gibbs et al., Public First.« L’interdiction de vente de tabac aux mineurs : une mesure largement inappliquée », Institut BVA pour le Comité national contre le tabagisme (CNCT).                              Lire aussi   Interrogés lors d’une consultation citoyenne, les Français se disent partisans d’une légalisation du cannabis récréatif                        Anna Moreau,  Elisa Bellanger et  Elsa Longueville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/video/2022/03/06/presidentielle-2022-faut-il-legaliser-le-cannabis-en-france_6116362_3224.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: faut-il l\u00e9galiser le cannabis en France\u00a0?","dateCreated":"2022-03-06T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-06T14:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Drogues"],"keywords":["Les explications","Vid\u00e9os","Police et justice","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La l\u00e9galisation du cannabis s\u2019invite r\u00e9guli\u00e8rement dans le d\u00e9bat public \u00e0 l\u2019approche de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Concr\u00e8tement, \u00e0 quoi cela pourrait-il ressembler en France\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Moreau"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Longueville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/0/58/1861/930/1342/696/60/0/647bc81_912925409-thumbnail-cannabis-sirius-02.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: faut-il l\u00e9galiser le cannabis en France\u00a0?","uploadDate":"2022-03-06T14:00:06+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k7JjLpJdAvtdjxxFAvC?pubtool=oembed","duration":"09:30"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/0/58/1861/930/1342/696/60/0/647bc81_912925409-thumbnail-cannabis-sirius-02.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/06/18-4">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Depuis le déclenchement de l’offensive russe, le 24 février, des adolescents vivent la guerre quasiment « en direct », sur leurs écrans. L’actualité n’épargne pas non plus les plus jeunes, encore écoliers. De la maternelle au lycée, les professeurs tentent de répondre comme ils le peuvent à un flot de questions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Éducation       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : quand la question du conflit s’invite à l’école      Depuis le déclenchement de l’offensive russe, le 24 février, des adolescents vivent la guerre quasiment « en direct », sur leurs écrans. L’actualité n’épargne pas non plus les plus jeunes, encore écoliers. De la maternelle au lycée, les professeurs tentent de répondre comme ils le peuvent à un flot de questions.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 02h29, mis à jour à 07h12    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une classe du collège Jean-Renoir de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), en janvier 2022.  YIMING WOO / REUTERS               Le bruit de la guerre ne s’arrête pas aux portes des salles de classe. Qu’ils aient repris le chemin de l’école quelques jours avant le déclenchement de l’offensive russe contre l’Ukraine, jeudi 24 février, ou qu’ils s’apprêtent à le faire, les enseignants sont soumis à un flot de questions. Et au « devoir » d’y répondre. Les élèves, abreuvés d’images et de vidéos sur les réseaux sociaux, vivent la guerre « quasiment en direct », rapportent bon nombre de professeurs de collège et de lycée.          « Est-on à la veille d’une troisième guerre mondiale ? », « Est-ce qu’il peut y avoir un conflit nucléaire ? », « Combien de villes ont été attaquées ? », « Combien y a-t-il de morts ? Combien de réfugiés ? », « Quelles seront les conséquences économiques » : voilà quelques-unes des questions que s’est vu poser Stéphane Rio, professeur d’histoire-géographie à Marseille, dont le lycée accueille un certain nombre d’élèves russophones ou d’origine slave. Cécile De Joie, qui enseigne les mêmes matières dans un établissement de l’Yonne, les entend aussi résonner dans ses classes de lycée, « avec d’autres, nombreuses, sur le rôle de l’OTAN, souligne-t-elle. Les interrogations des élèves sont pointues et elles évoluent au fil des jours ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Inutile de dire aux enfants que cette guerre ne les touche pas, qu’elle est trop loin »                 Chez les écoliers du primaire, les mots sont un peu différents, mais la quête de sens est la même. « Est-ce que nous sommes en danger ? », « Est-ce que mon père, mes grands frères vont partir faire la guerre ? », « Combien de temps ça va durer ? » : dans chaque classe, il y a toujours une poignée d’enfants – les plus informés, souvent aussi les plus exposés aux écrans – pour mettre en avant le sujet.          « Pourquoi la guerre ? »          Pour « mettre un peu d’ordre » dans ces questions, Hélène Feuilloley, enseignante dans une école d’Evreux, a demandé à ses élèves de CM2 de les coucher sur le papier. « Pourquoi la guerre ? » est l’interrogation qui lui semble la plus partagée. Avec une autre, posée par ceux de ces élèves, dont deux d’origine tchétchène, qui ont déjà l’expérience de la migration : « Est-ce qu’on va encore être obligés de partir ? »          « Il n’est pas question, au primaire, d’improviser un cours de géopolitique, avance Delphine Guichard, en charge d’un double niveau de CM1-CM2 dans une petite école de Sologne. La priorité, à cet âge, ce doit être de préserver les enfants de la fureur du monde. Mais l’école ne peut pas faire comme si elle était un sanctuaire. »          Les « limites » de leur sanctuaire, les professeurs les ont déjà éprouvées, disent-ils, à chaque « étape d’après » : « après » les attentats de 2015, « après » les vagues de Covid-19 et les mises à l’isolement répétées, et, aujourd’hui, « après » l’attaque de l’Ukraine. « On commence à s’habituer à parler en classe d’événements terribles, poursuit l’enseignante. Il faut être à l’écoute, taire nos angoisses pour se mettre à hauteur d’enfant, rassurer, expliquer… »        Il vous reste 67.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/03/06/guerre-en-ukraine-quand-la-question-du-conflit-s-invite-a-l-ecole_6116331_1473685.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: quand la question du conflit s\u2019invite \u00e0 l\u2019\u00e9cole","dateCreated":"2022-03-06T02:29:39+01:00","datePublished":"2022-03-06T02:29:39+01:00","dateModified":"2022-03-06T07:12:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Depuis le d\u00e9clenchement de l\u2019offensive russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier, des adolescents vivent la guerre\u00a0quasiment \u00ab\u00a0en direct\u00a0\u00bb, sur leurs \u00e9crans. L\u2019actualit\u00e9 n\u2019\u00e9pargne pas non plus les plus jeunes, encore \u00e9coliers. De la maternelle au lyc\u00e9e, les professeurs tentent de r\u00e9pondre comme ils le peuvent \u00e0 un flot de questions.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/242/0/3097/1548/1342/696/60/0/c4df118_ggg-par10-health-coronavirus-france-school-0107-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-5">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Des enquêteurs belges ont détaillé, durant une semaine, la logistique de la préparation des attentats, de la location des planques au convoyage des commandos en passant par la fabrication des faux papiers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, les intendants de la terreur      Des enquêteurs belges ont détaillé, durant une semaine, la logistique de la préparation des attentats, de la location des planques au convoyage des commandos en passant par la fabrication des faux papiers.          Par Pascale Robert-Diard et Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 01h24, mis à jour à 06h10    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au procès des attentats du 13-Novembre, les rapports des enquêteurs belges ont été édudiés du 1er au 4 mars 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE ».               Appartement en duplex loué vide, comprenant pièce à vivre, cuisine américaine équipée, chambre mansardée, poutres apparentes, rue Henri-Bergé, à Schaerbeek. Jolie maison de briques entourée de verdure, avec cave et remise, environnement calme, rue Radache, à Auvelais. Studio, 28 m2, avec balcon terrasse, étage élevé, résidence de bon standing, avenue de l’Exposition, à Jette. On regarde les photos d’intérieur sur grand écran, on remarque ici des rideaux bleu turquoise assortis à la couleur de la nappe, là, le carrelage rouge vif d’une salle de bains, ailleurs de la vaisselle sale dans l’évier. On est au procès des attentats du 13 novembre 2015, qui ont fait 131 victimes et plus de 400 blessés, chapitre « intendance et logistique ».          Dehors, la guerre en Ukraine et la campagne présidentielle française occupent tous les esprits. Dedans, à un rythme ralenti par les suspensions liées à la positivité au Covid-19 de plusieurs accusés, on poursuit l’instruction d’un dossier de 442 tomes, regroupant plus de 47 000 procès-verbaux. L’immense salle d’audience de la cour d’assises spéciale de Paris, qui a résonné de tant de mots et de larmes, est désertée. Dans le box, les accusés plus ou moins distraits, écoutent en silence. Leur tour d’interrogatoire sur ce chapitre viendra plus tard. La place de l’un d’eux, Osama Krayem, reste vide. Chaque jour, comme les autres, il est extrait de sa cellule et amené en fourgon au palais. Chaque jour, il confirme à l’huissier dépêché auprès de lui par le président de la cour, Jean-Louis Périès, qu’il refuse de comparaître. Le respect de la procédure prend vingt bonnes minutes, on s’est habitué.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, le professeur de maths et la « parcelle d’humanité » du terroriste                 Des débats fastidieux et fascinants          Au mitan du procès – 85 jours d’audience sont passés, il en reste à peu près l’équivalent à venir pour un verdict prévu fin juin –, les débats sont à la fois fastidieux et fascinants. Fastidieux par la profusion de détails qu’égrènent les enquêteurs belges, en s’efforçant d’illustrer leurs exposés à l’aide de cartes routières animées, de pictogrammes colorés, de Google Street View, de schémas et de photos de perquisitions. Fascinants, en ce qu’ils reconstituent jour après jour, parfois à la minute près, cette période pendant laquelle s’organisent méthodiquement l’accueil et l’installation du commando qui va frapper Paris. Tout ce qui peut « parler » a été digéré, exploité, recoupé : morceaux de papier sur lesquels ont été griffonnés un numéro de téléphone ou une adresse, emballage vide de carte SIM, tickets de caisse abandonnés, étude croisée de milliers de données de géolocalisation des véhicules loués et des relais téléphoniques activés. Et plus on écoute ces dépositions, plus le rôle de l’intendance et de la logistique apparaît essentiel.        Il vous reste 71.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/06/au-proces-du-13-novembre-les-intendants-de-la-terreur_6116324_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, les intendants de la terreur","dateCreated":"2022-03-06T01:24:34+01:00","datePublished":"2022-03-06T01:24:34+01:00","dateModified":"2022-03-06T06:10:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Des enqu\u00eateurs belges ont d\u00e9taill\u00e9, durant une semaine, la logistique de la pr\u00e9paration des attentats, de la location des planques au convoyage des commandos en passant par la fabrication des faux papiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
,{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/550/0/3409/1704/1342/696/60/0/3b7492c_1646464041470-officier-de-police-n-447761902.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-6">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La manifestation organisée en réaction à l’invasion russe de l’Ukraine, samedi à Paris, a rassemblé des milliers de personnes, venues afficher leur soutien contre « la guerre de Poutine » et demander à la France « d’en faire plus ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Société       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « C’est notre devoir de descendre dans la rue à Paris pour dire non à cette guerre »      La manifestation organisée en réaction à l’invasion russe de l’Ukraine, samedi à Paris, a rassemblé des milliers de personnes, venues afficher leur soutien contre « la guerre de Poutine » et demander à la France « d’en faire plus ».          Par Pierre Bouvier, Lucie Soullier et Cécile Bouanchaud         Publié hier à 21h43, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le rassemblement pour l’Ukraine et contre l’invasion russe sur la place de la République, à Paris, le 5 mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               « Poutine assassin », « soutien à l’Ukraine », « non à la guerre »… C’est au compte-gouttes, samedi 5 mars, que la place de la République, à Paris, se pare de bleu et de jaune. Les couleurs du drapeau ukrainien sont aussi celles du ruban que Mariana Podolets accroche consciencieusement à la veste de sa mère, Irma, côté cœur. La jeune femme est née il y a trente-quatre ans près de la frontière polonaise, à 60 kilomètres de Lviv – « là où ils ont bougé l’ambassade française ». Près de 16 000 personnes – selon la préfecture de Paris – sont venues, comme elle, manifester contre « la guerre de Poutine » dans la capitale française. Loin des marées humaines d’autres capitales européennes.                           Suivre notre live  sur la guerre en Ukraine                 « Peu importe s’il y a beaucoup de monde ou pas, l’important est qu’il y ait des gens qui osent dire non à cette guerre un peu partout », insiste Marianna Podolets. Sa mère infirmière acquiesce : « Il faut qu’on nous entende. Au sol, on se débrouille là-bas, mais il nous faut de l’aide, côté ciel. Il faut qu’ils arrêtent les bombardements sur les civils. » Sa mère évoque ses proches coincés là-bas, et son mari qui fait des allers-retours avec sa camionnette pour apporter de l’aide humanitaire de France en Ukraine, depuis plusieurs jours. Ce qu’elle attend de la manifestation ? « De sentir du soutien, tout simplement. »          Du soutien, c’est justement ce que Vanessa Rousseau, professeure de lettres, est venue témoigner en venant défiler. Elle tient à la main un tournesol, un peu fatigué. « Comme le peuple ukrainien », dit-elle, en appelant à marcher sur « l’ambassade d’URSS ». Ce n’est pas un lapsus pour elle : « Ce que veut Poutine, c’est le retour à l’URSS. » Elle se désole du tour pris par le rassemblement, trop « mou » à son goût.                        Lors du rassemblement pour l’Ukraine et contre l’invasion russe, à Paris, le 5 mars 2022.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR  « LE MONDE »               « Ça ne changera rien, mais, au moins, on est là »          Même déception pour Christine et son mari Pierre, venus de Soissons (Aisne) parce qu’il n’y avait pas de manifestation organisée chez eux. Christine regarde la foule en regrettant qu’il n’y ait « pas assez de monde ». Elle évoque les images de Berlin ou Cologne où plusieurs centaines de milliers de personnes ont manifesté ces derniers jours. Au total, en France, quelque 40 000 personnes ont défilé, samedi, selon le ministère de l’intérieur.          Pierre, le mari de Christine, agite sa pancarte et se dit antimilitariste. « Que dire de plus ? Une intervention de l’OTAN est-elle souhaitable ? Poutine se fiche des arguments rationnels qu’on lui oppose. C’est un malade mental, qui impose son agenda. » A part « soutenir le peuple ukrainien », être « de tout cœur avec eux », que faire de plus ? « Le risque nucléaire nous fait peur », conclut le couple.        Il vous reste 63.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/05/guerre-en-ukraine-c-est-notre-devoir-de-descendre-dans-la-rue-a-paris-pour-dire-non-a-cette-guerre_6116316_3224.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est notre devoir de descendre dans la rue \u00e0 Paris pour dire non \u00e0 cette guerre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T21:43:29+01:00","datePublished":"2022-03-05T21:43:29+01:00","dateModified":"2022-03-06T16:31:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La manifestation organis\u00e9e en r\u00e9action \u00e0 l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, samedi \u00e0 Paris, a rassembl\u00e9 des milliers de personnes, venues afficher leur soutien contre \u00ab\u00a0la guerre de Poutine\u00a0\u00bb et demander \u00e0 la France \u00ab\u00a0d\u2019en faire plus\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Bouvier"}
,{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Bouanchaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/286/0/6720/3360/1342/696/60/0/59b827c_1646519499394-cbi1008011.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-7">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Alors que le conflit fait rage, la pédopsychiatre Marie Rose Moro souligne qu’il est essentiel d’en parler aux enfants, de leur expliquer en adaptant le discours en fonction de leur âge.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Société       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Inutile de dire aux enfants que cette guerre ne les touche pas, qu’elle est trop loin »      Alors que le conflit fait rage, la pédopsychiatre Marie Rose Moro souligne qu’il est essentiel d’en parler aux enfants, de leur expliquer en adaptant le discours en fonction de leur âge.          Propos recueillis par Mattea Battaglia         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 19h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Marie Rose Moro, pédopsychiatre, dirige la Maison de Solenn, maison des adolescents de l’hôpital Cochin. Elle a coordonné, entre autres ouvrages, le numéro de la revue L’Autre sur « Les enfants et la guerre » (n° 62, 2020). Alors que le conflit en Ukraine rencontre un fort écho auprès des plus jeunes, « parler est essentiel », souligne-t-elle à l’adresse des parents, mais en veillant à s’adapter à l’âge des enfants.          Nous avons tous le sentiment de passer d’une crise à l’autre, voire de cumuler les crises – crise sanitaire, crise terroriste, crise climatique, et maintenant crise géopolitique. Cela joue-t-il aussi sur l’état psychologique des plus jeunes ?          Oui, cela joue, nécessairement. Gardons en tête qu’historiquement la pédopsychiatrie s’est imposée avec la seconde guerre mondiale, lorsque nous avons pris conscience des effets des guerres sur les enfants. Longtemps, nous les avons sous-estimés. Nous pensions les enfants plus à l’abri, moins concernés. Or les plus jeunes sont bien les premières victimes des conflits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : quand la question du conflit s’invite à l’école                 Avec l’Ukraine, le facteur de proximité doit absolument être pris en compte ; il aggrave l’effet violent ressenti par les enfants. D’autant que cette guerre intervient dans le sillage d’une crise sanitaire qui a accru les situations d’angoisse. Le phénomène est documenté partout dans le monde : non seulement le Covid-19 a fait s’envoler les situations d’urgence psychologique et psychiatrique mais il a, dans le même temps, fragilisé les institutions en rendant plus difficile l’accès aux soins. Ce cumul a de fortes conséquences sur les jeunes générations.          Faut-il parler de la guerre à tout âge ? Attendre que nos enfants posent des questions ou, au contraire, les devancer ?          Parler est essentiel. En s’adaptant à l’âge de l’enfant, et en choisissant un moment où l’on est, soi-même, pas trop inquiet pour mettre des mots sur les événements et les émotions.          Avant 3 ans, on ne va pas attendre que des questions soient posées – elles ne le seront pas. Mais si l’on sent son enfant inquiet, si l’on voit par exemple qu’il change de comportement, on peut nommer les choses, la « guerre ». Cela peut aider. Entre 3 et 6 ans, face à des petits qui auront entendu parler du conflit mais éprouveront des difficultés à se le représenter, il faudra chercher à comprendre ce qu’ils ont en tête. Faire preuve de justesse et d’authenticité. Apporter des réponses sans pousser l’échange trop loin.          Après 6 ans, je crois, en revanche, qu’il ne faut pas hésiter à organiser des petits temps de discussion, par exemple à partir d’une carte simplifiée, en nommant les pays. Inutile de dire aux enfants que cette guerre ne les touche pas, qu’elle est trop loin. Rassurer l’enfant, c’est prendre au sérieux ses inquiétudes, ne pas les évacuer.        Il vous reste 51.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/05/guerre-en-ukraine-rassurer-l-enfant-c-est-prendre-au-serieux-ses-inquietudes-ne-pas-les-evacuer_6116300_3224.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : \u00ab\u00a0Inutile de dire aux enfants que cette guerre ne les touche pas, qu\u2019elle est trop loin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-05T18:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-05T19:40:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9ducation","Famille - vie priv\u00e9e","Guerre en Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alors que le conflit fait rage, la p\u00e9dopsychiatre Marie Rose Moro souligne qu\u2019il est essentiel d\u2019en parler aux enfants, de leur expliquer en adaptant le discours en fonction de leur \u00e2ge.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/399/0/4818/2409/1342/696/60/0/c734f8f_331837759-000-sg11i.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-8">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Journaliste, autrice et réalisatrice de documentaires spécialisée dans les questions environnementales, Laure Noualhat propose à ceux qui essaient de diminuer leur empreinte carbone de relativiser leur culpabilité écologique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         L'époque       Pollutions             « Vivre avec moins, c’est beaucoup mieux. Il y a du plaisir dans la sobriété »      Journaliste, autrice et réalisatrice de documentaires spécialisée dans les questions environnementales, Laure Noualhat propose à ceux qui essaient de diminuer leur empreinte carbone de relativiser leur culpabilité écologique.          Propos recueillis par Maroussia Dubreuil         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 18h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ancienne journaliste à Libération, engagée en faveur de la protection de l’environnement, Laure Noualhat est aussi autrice et réalisatrice de documentaires. Elle partage avec humour son expérience pour faire baisser son empreinte carbone et tente de relativiser la culpabilité écologique. Son dernier ouvrage, Comment rester écolo sans finir dépressif (Tana Editions, 2020), est paru en poche en octobre 2021.          Journaliste spécialisée dans les questions environnementales depuis bientôt vingt ans, à quoi ressemble votre quotidien écologique ?          Avant 2013, je vivais à Paris, je n’avais pas de voiture mais je partais souvent en reportage pour Libération. Aujourd’hui, je vis à la campagne, à Joigny, dans l’Yonne, j’ai un véhicule que je mutualise, 95 % de ce qu’il y a dans mon frigo est local et je ne prends plus l’avion. Mon bilan carbone a clairement diminué mais je reste emprisonnée à vie avec mes petits arrangements éthiques et carboniques. Le dernier en date : la viande, dont je n’ai pas encore pu me passer. Je ne mange donc que des animaux morts que j’ai connus vivants, privilégiant l’agriculture extensive et locale. Ici, à l’Association pour le maintien d’une agriculture paysanne [Amap], on a les vaches et le buffle Galloway sous les yeux, l’agneau du producteur… C’est ma négo à moi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tous écolo-imparfaits ! Nos petits arrangements avec la culpabilité écologique                 Cela vous évite-t-il de vous flageller (avec votre fouet végétal) ?          Oui, mais à terme, ces arrangements personnels ne sont pas tenables, car tout ce qu’on fait, il faut le multiplier par près de 8 milliards d’individus. Le problème avec la négociation, c’est que vous relativisez vos efforts : vous vous dites : « Pourquoi me priver alors que ça ne changera rien à l’échelle mondiale ? » J’ai aussi l’habitude de me dire que, comme je n’ai pas d’enfants, mon bilan carbone s’arrêtera quand je mourrai. J’ai longtemps fait des blagues en disant que le meilleur geste écolo, c’était le suicide. Mais une fois qu’on comprend que toute activité humaine entraîne des pollutions, l’idée, c’est de faire son équation personnelle entre ce à quoi on ne peut pas renoncer et ce qu’on peut transformer.          Comment ne pas laisser tomber ?          Il y a un effort à fournir tout au long de sa vie, celui d’accepter qu’on ne va pas être la personne qui va changer les choses et que, quoiqu’on fasse aujourd’hui, même si on était tous à 2 tonnes équivalent CO2 par an, il y aurait quand même un réchauffement de plus de 2 °C [d’ici à la fin du siècle, objectif fixé dans l’accord de Paris de 2015]. Se flageller parce qu’on n’arrive pas à modifier nos modes de consommation, c’est dommage, parce que notre société a été organisée pour qu’on utilise la voiture, qu’on mange de la viande… Et puis c’est paradoxal : plus les gens agissent, plus les émissions de CO2 augmentent. Au niveau mondial, elles ont dépassé les 400 ppm [« parties par million », équivalant au nombre de molécules polluant sur un million de molécules d’air] tandis qu’il y a vingt ans, elles étaient à 250. Le plus dur, c’est de vivre avec ça, sans cesser de faire les choses.        Il vous reste 43.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/03/05/laure-noualhat-vivre-avec-moins-c-est-beaucoup-mieux-il-y-a-du-plaisir-dans-la-sobriete_6116291_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vivre avec moins, c\u2019est beaucoup mieux. Il y a du plaisir dans la sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T15:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-05T15:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-05T18:54:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Pollutions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Pollutions","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Journaliste, autrice et r\u00e9alisatrice de documentaires sp\u00e9cialis\u00e9e dans les questions environnementales, Laure Noualhat propose \u00e0 ceux qui essaient de diminuer leur empreinte carbone de relativiser leur culpabilit\u00e9 \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/341/0/4096/2048/1342/696/60/0/2ab02c2_1646325356103-laure-chouette.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-9">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Entre la promesse unilatérale de vente et la signature de l’acte authentique, l’acquéreur d’un bien « occupé » verse une somme d’argent au locataire, afin qu’il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l’apprend, et réclame une indemnisation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Immobilier         Achat immobilier : quand l’acheteur trompe le vendeur   Chronique            Rafaële Rivais        Entre la promesse unilatérale de vente et la signature de l’acte authentique, l’acquéreur d’un bien « occupé » verse une somme d’argent au locataire, afin qu’il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l’apprend, et réclame une indemnisation.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 07h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Lors d’une transaction immobilière, il arrive que le vendeur dissimule à l’acheteur les défauts de son logement (voisin gênant, locataire insolvable). Il arrive aussi, plus rarement, que ce soit l’acquéreur qui trompe le vendeur, comme le montre l’affaire suivante.            Le 5 octobre 2011, Mme X s’engage à céder à M. Y, au prix de 1,1 million d’euros, un appartement « occupé » (par son locataire), que la chambre des notaires estime à 1,4 million d’euros, s’il était « libre ». M. Y se donne jusqu’au 12 janvier 2012, pour se décider. Il lève alors l’option. La vente est conclue, aux conditions prévues dans la promesse, le 17 janvier 2012.                              Lire aussi   Le locataire était insolvable : le vendeur et l’agence immobilière condamnés                   Trois ans plus tard, dans le cadre d’une succession, Mme X est amenée à faire des recherches auprès de la conservation des hypothèques. Elle découvre alors que, dès le 26 avril 2012, M. Y a revendu, « libres de toute occupation », la chambre de bonne et le débarras qui étaient attachés à son logement.              Elle apprend que, le 23 novembre 2011, soit entre la promesse unilatérale de vente et la levée d’option, M. Y a signé un « protocole de résiliation amiable » avec le locataire. Celui-ci, en échange de la somme de 100 000 euros, et à la condition que la vente se réalise en janvier, s’est engagé à quitter le bien, le 31 mars. Mme X réalise que, si M. Y lui avait révélé cet accord, elle aurait pu vendre son bien à un prix plus élevé.            « Réticence dolosive »            Elle peut encore saisir la justice, le délai pour agir étant de cinq ans, à compter de la découverte de la tromperie. Elle assigne donc M. X devant le tribunal de grande instance de Paris. Elle demande qu’il soit condamné à lui payer 300 000 euros (différence entre le prix perçu et celui qu’elle aurait pu percevoir), pour avoir manqué à l’« obligation de loyauté, de bonne foi et de sincérité qui s’impose en matière contractuelle ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Permis de construire : un faux voisin maître-chanteur condamné pour escroquerie dans les Yvelines                   M. Y admet que l’acquéreur est tenu à cette obligation. Mais il affirme que sa bonne foi doit s’apprécier à la date où la venderesse a « consenti » à la vente et à ses conditions, soit celle de la promesse unilatérale. Or, à cette date, il n’avait pas encore conclu d’arrangement avec le locataire. Le tribunal lui donne raison, et déboute Mme X.              La cour d’appel de Paris, qu’elle saisit, juge en revanche que la bonne foi doit s’apprécier au jour où « la rencontre des volontés du vendeur et de l’acquéreur s’est faite ». Cela ne peut être lors d’une « promesse unilatérale, où seul le promettant s’engage à vendre, et où le bénéficiaire ne contracte pas l’obligation d’acheter ». C’est donc le 17 janvier 2012. Or, à cette date, M. Y avait obtenu le départ du locataire, sans en informer Mme X.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Viager : quand la venderesse meurt trop vite                   La cour juge, le 24 janvier 2020, que « cette dissimulation de la libération des lieux par l’occupant en titre (…) est constitutive d’une réticence dolosive, ouvrant droit à des dommages-intérêts pour le vendeur ». Ce que la Cour de cassation valide, le 19 janvier (2022, 20-13.951) : l’acheteur, comme le vendeur, doit faire preuve de bonne foi.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/05/achat-immobilier-quand-c-est-l-acheteur-qui-trompe-le-vendeur_6116244_1657007.html"},"headline":"Achat immobilier\u00a0: quand l\u2019acheteur trompe le vendeur","dateCreated":"2022-03-05T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-05T06:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-05T07:28:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"Entre la promesse unilat\u00e9rale de vente et la signature de l\u2019acte authentique, l\u2019acqu\u00e9reur d\u2019un bien \u00ab\u00a0occup\u00e9\u00a0\u00bb verse une somme d\u2019argent au locataire, afin qu\u2019il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l\u2019apprend, et r\u00e9clame une indemnisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/1250/0/5000/2500/1342/696/60/0/e4f7b82_899393873-pns-5717255.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/06/18-10">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’accusé Jean-Philippe Steven Jean-Louis reconnaît avoir propagé le discours djihadiste. Mais il assure ne pas avoir été au courant de l’attentat en préparation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray             Procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray : le propagandiste de l’EI demande pardon      L’accusé Jean-Philippe Steven Jean-Louis reconnaît avoir propagé le discours djihadiste. Mais il assure ne pas avoir été au courant de l’attentat en préparation.          Par Christophe Ayad         Publié hier à 03h30, mis à jour hier à 09h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’église Sainte-Thérèse de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), le 10 février 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Quand il parle, Jean-Philippe Steven Jean-Louis arbore un sourire permanent. « Je suis comme ça. Je ne sais pas si c’est psychologique ou physiologique. Pour quelqu’un qui ne me connaît pas, ça peut être un peu gênant, mais ça ne veut pas dire que je me moque », a-t-il expliqué à l’une des deux avocates générales qui s’en étonnait, vendredi 4 mars, à la cour d’assises spéciale du tribunal de Paris chargée de juger l’attentat de Saint-Etienne-du Rouvray (Seine-Maritime), commis le 26 juillet 2016.          Jean-Philippe Steven Jean-Louis n’est pas accusé d’avoir joué un rôle dans cet attentat, mais d’avoir participé à une « association de malfaiteurs terroriste » avec deux autres accusés, présents dans le box, et les deux assassins du père Hamel, Adel Kermiche et Abdel Malik Petitjean, tués peu après l’attaque, ainsi que Rachid Kassim, un cadre de l’organisation Etat islamique (EI) présumé mort en Irak en 2017.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats de Saint-Etienne-du-Rouvray, un accusé perdu dans ses contradictions                 Dernier des trois accusés à être interrogé, Jean-Louis, aujourd’hui âgé de 25 ans, est celui qui a reconnu le plus explicitement ce qui lui est reproché. « Le simple fait d’avoir fait ça [de la propagande], je sais que c’est grave. Je ne sais pas à quel niveau j’ai pu impacter [les parties civiles]. Je leur demande pardon », a-t-il déclaré.          « J’étais une personne totalement immature »          Oui, il a bien cherché à se rendre en Syrie – pour rejoindre, dit-il, une certaine Hanane et faire de l’humanitaire – avec Petitjean, avant d’être expulsé à son arrivée à Istanbul, en juin 2016. Oui, il a bien été un propagandiste de l’EI en administrant la chaîne Telegram « Ansar Al-Tawhid » (« les partisans de l’unicité »). Oui, il a bien collecté de l’argent par le truchement de cagnottes en ligne pour aider des individus de la mouvance djihadiste sans savoir ce qu’ils en faisaient.          Comme Jean-Louis ne conteste pas fondamentalement les faits, les débats se sont orientés vers sa conception de la religion, afin d’évaluer s’il a évolué sur ce point et sa dangerosité. « J’étais une personne totalement immature. J’ai plus grandi durant ces six ans en détention que durant toute ma vie », assure l’accusé. Sa conception de l’islam reste très fondamentaliste, bien qu’il « ne pense pas être radical ». Le jeune homme pourrait montrer patte blanche, mais il se refuse à dire quelque chose qui ne correspond pas à ses convictions, quitte à faire mauvaise impression.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, trois accusés sans père ni repères                 Ce dernier trait illustre bien sa personnalité complexe. Immature affectivement, il est lucide sur son fonctionnement et ses failles. Cela vient peut-être d’une enfance recluse passée dans les hôpitaux à soigner les séquelles d’une naissance ultra-prématurée (cinq mois), puis dans un foyer où l’aide sociale à l’enfance l’a envoyé pour le soustraire à un domicile insalubre et une mère incapable de s’occuper de lui. Ses parents sont haïtiens, chrétiens, il s’est converti à l’islam sur Internet, seul, en 2014.        Il vous reste 35.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/05/proces-de-l-attentat-de-saint-etienne-du-rouvray-le-propagandiste-de-l-ei-demande-pardon_6116236_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray\u00a0: le propagandiste de l\u2019EI demande pardon","dateCreated":"2022-03-05T03:30:09+01:00","datePublished":"2022-03-05T03:30:09+01:00","dateModified":"2022-03-05T09:22:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"keywords":["Proc\u00e8s","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"description":"L\u2019accus\u00e9 Jean-Philippe Steven Jean-Louis reconna\u00eet avoir propag\u00e9 le discours djihadiste. Mais il assure ne pas avoir \u00e9t\u00e9 au courant de l\u2019attentat en pr\u00e9paration.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/583/0/6988/3494/1342/696/60/0/54b32e2_730374539-000-9zf9yp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-de-saint-etienne-du-rouvray/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-11">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Mis en examen pour « prise illégale d’intérêts », le garde des sceaux a attaqué, jeudi, dans une lettre ouverte, les juges de la commission d’instruction de la Cour de justice de la République. Une attitude qui a provoqué la réaction de la plus haute magistrate du pays, Chantal Arens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Gouvernement Castex             Eric Dupond-Moretti étrille ses juges      Mis en examen pour « prise illégale d’intérêts », le garde des sceaux a attaqué, jeudi, dans une lettre ouverte, les juges de la commission d’instruction de la Cour de justice de la République. Une attitude qui a provoqué la réaction de la plus haute magistrate du pays, Chantal Arens.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 02h14, mis à jour hier à 10h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, arrive pour une audience à la Cour de justice de la République, à Paris, le 3 mars 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Un justiciable qui se plaint d’une information judiciaire qu’il estime menée à charge par des juges d’instruction, c’est tristement banal. Mais un ministre de la justice, qui milite pour une magistrature modèle et souhaite renforcer la possibilité de mettre en cause la responsabilité des magistrats pour des comportements ou des pratiques inappropriées, ne devrait-il pas se comporter en justiciable modèle ?          Eric Dupond-Moretti, mis en examen pour « prise illégale d’intérêts » en juillet par la commission d’instruction de la Cour de justice de la République, a choisi de ne pas répondre jeudi 3 mars aux questions des trois juges de la Cour de cassation composant cette commission. Il en a le droit, mais ce n’est guère faire montre de civisme. En outre, il l’a fait publiquement savoir en des termes virulents, discréditant ces magistrats. La lettre qu’il a lue devant les juges, avant de tourner les talons et de clore une audition censée durer plusieurs heures, a été transmise au site Lopinion.fr.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Dupond-Moretti mis en examen pour « prise illégale d’intérêts », une première pour un garde des sceaux                 Chantal Arens, présidente de la Cour de cassation, a réagi, vendredi 4 mars, par un communiqué dans lequel elle « regrette fortement les propos tenus par le garde des sceaux, dont la mission est de garantir l’indépendance de la justice. Mettant en cause l’honneur des magistrats instructeurs, ils contribuent à fragiliser l’autorité judiciaire, pilier de l’État de droit ».          « L’impartialité n’est pas votre sujet »          Les termes choisis par le ministre sont moins pondérés. « Tout, dans la conduite de votre information, démontre en effet votre détermination non pas à faire la vérité sur des allégations que vous avez d’emblée tenues pour acquises, mais à salir la réputation d’un ancien avocat dont vous alimentez le seul procès qui vous intéresse, celui de son illégitimité à occuper les fonctions de garde des sceaux, ministre de la justice », a ainsi dit M. Dupond-Moretti à ces trois juges chargés de l’instruction.          Le ministre dresse ensuite la liste exhaustive de ses griefs sur la façon dont cette information judiciaire est menée, griefs qui ont été égrenés dans la presse depuis juillet par ses avocats, ou des révélations de presse. Plusieurs des personnes entendues en qualité de témoin par la commission d’instruction ont discrètement fait savoir qu’elles avaient été choquées de certaines questions des magistrats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Prise illégale d’intérêts » : Eric Dupond-Moretti remporte une manche dans une bataille procédurale                 Le cas de François Molins, procureur général près la Cour de cassation et, à ce titre, procureur général près la Cour de justice de la République, est également soulevé. Le garde des sceaux voulait le faire citer comme témoin, mais il représente en même temps l’accusation… « Vous vous immiscez dans le fonctionnement de l’Etat, vous convoquez ministres, anciens ministres, conseillers, mais lorsqu’il s’agit d’un membre de votre Cour, plus aucun acte susceptible de conduire à la manifestation de la vérité ne semble possible », lit-on dans cette charge.        Il vous reste 20.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/05/eric-dupond-moretti-etrille-ses-juges_6116231_1653578.html"},"headline":"Eric Dupond-Moretti \u00e9trille ses juges","dateCreated":"2022-03-05T02:14:59+01:00","datePublished":"2022-03-05T02:14:59+01:00","dateModified":"2022-03-05T10:54:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Gouvernement Castex"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Mis en examen pour \u00ab\u00a0prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb, le garde des sceaux a attaqu\u00e9, jeudi, dans une lettre ouverte, les juges de la commission d\u2019instruction de la Cour de justice de la R\u00e9publique. Une attitude qui a provoqu\u00e9 la r\u00e9action de la plus haute magistrate du pays, Chantal Arens.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/141/0/1698/849/1342/696/60/0/8bbc49f_11491387-000-324d7vc.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-12">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Devenir végan, faire pipi sous la douche, acheter en vrac… Des efforts plus ou moins contraignants qui contribuent à la lutte contre le changement climatique. Mais faut-il pour autant se flageller dès la première entorse à ses éco-principes ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         L'époque       Pollutions             Tous écolo-imparfaits ! Nos petits arrangements avec la culpabilité écologique      Devenir végan, faire pipi sous la douche, acheter en vrac… Des efforts plus ou moins contraignants qui contribuent à la lutte contre le changement climatique. Mais faut-il pour autant se flageller dès la première entorse à ses éco-principes ?          Par Maroussia Dubreuil         Publié hier à 01h41, mis à jour hier à 20h19    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SILVERI / PLAINPICTURE               Il nous arrive de manger des fraises en hiver. A cela s’ajoute l’achat de roses éthiopiennes passées par les Pays-Bas, la brosse à dents en bambou dont on a oublié d’enlever les poils en nylon avant de la jeter, les canettes de Coca-Cola, les livraisons Amazon Prime Express, les terrasses chauffées… C’est ainsi qu’un léger sentiment de culpabilité gagne 85 % de nos concitoyens « préoccupés par les questions environnementales » (Elabe, 2019), mais somme toute imparfaits. Comment donc justifier l’acquisition d’un iPhone 13, quelques jours après la parution, le 28 février, du nouveau rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), selon lequel le pire reste à venir ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Plus d’excuses ni de greenwashing » : après le rapport du GIEC, de nouveaux appels au sursaut                 Désolés de participer au réchauffement climatique, de savoir que la calotte polaire et les glaciers fondent plus vite que prévu, que nos enfants vivront de petits accidents nucléaires et seront pris dans l’œil de deux ou trois cyclones sans peut-être jamais voir de mésanges, comment survivre à notre mauvaise conscience ? A moins de nous planquer dans un cercueil en papier mâché – et encore, il restera nos plombages et hanches en polyéthylène –, nous tentons souvent de nous arranger avec les chiffres de notre bilan carbone (qui indiquent en moyenne 9 tonnes équivalent CO2 par individu et par an au lieu des 2 tonnes idéales pour atteindre la neutralité en 2050). Tiraillés entre un pull en polyester ou un road trip en Jeep et notre bonne volonté écologique, nous tentons d’échapper, au moyen de petites négociations intérieures, à cet état de tension fort désagréable que les psychologues appellent la « dissonance cognitive ». « Il y a des animaux plus touchants que d’autres, estime ainsi Cathy Morin, jeune retraitée de l’enseignement. Pour apprécier des côtelettes d’agneau, j’ai besoin de verbaliser ma barbarie. Et j’évacue de mon esprit toutes ces images qui fleurent bon les prés. »          Des doses de dopamine          La viande, particulièrement, nous donne du fil à retordre. Malgré nos connaissances (plus ou moins précises) en matière d’impact environnemental et notre sensibilisation à la cause animale, seuls 2,2 % d’entre nous déclarent avoir adopté un régime pescetarien (poissons et crustacés autorisés), végétarien ou végan (Ifop, 2020). Pour les autres, ce qui se joue autour de la dégustation de la bavette à l’échalote, des chipolatas barbecue et du lapin sauté chasseur, est hautement stratégique : comment faire taire notre culpabilité pour envoyer allégrement notre repas au gosier sans gêner le plaisir de nos papilles ? Il y a la procrastination (demain j’arrête), la relativisation (qui vous dit que mon cochon en tranches a souffert ? Et, inversement, qui vous dit qu’une petite plante ne souffre pas à sa façon ?), la pulsion (devant une entrecôte saignante, je sors de mon état normal), la minute de silence (je déplore et je passe à autre chose) et la très en vue compensation (je ripaille = je trie les déchets) sur le modèle de certaines compagnies aériennes (un voyage = un arbre planté). Mieux : grâce au « plogging » ou éco-jogging, qui consiste à courir propre en ramassant les déchets trouvés sur la route, j’éteins doublement mon sentiment d’avoir démérité : le mien et celui suscité par les autres, dont je collecte les errements plastifiés.        Il vous reste 77.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/03/05/tous-ecolo-imparfaits-nos-petits-arrangements-avec-la-culpabilite-ecologique_6116228_4497916.html"},"headline":"Tous \u00e9colo-imparfaits\u00a0! Nos petits arrangements avec la culpabilit\u00e9 \u00e9cologique","dateCreated":"2022-03-05T01:41:41+01:00","datePublished":"2022-03-05T01:41:41+01:00","dateModified":"2022-03-05T20:19:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Pollutions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Pollutions","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Devenir v\u00e9gan, faire pipi sous la douche, acheter en vrac\u2026 Des efforts plus ou moins contraignants qui contribuent \u00e0 la lutte contre le changement climatique. Mais faut-il pour autant se flageller d\u00e8s la premi\u00e8re entorse \u00e0 ses \u00e9co-principes\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/115/0/5467/2733/1342/696/60/0/302c5f1_1646319320629-p750m2100688.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-13">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Ce blocage fait suite à la violente agression en prison d’Yvan Colonna, condamné pour l’assassinat du préfet Erignac. Une manifestation est prévue à Corte, en Haute-Corse, dimanche.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Corse             Après un blocage de militants nationalistes, un ferry quitte la Corse sans débarquer ses renforts de gendarmes      Ce blocage fait suite à la violente agression en prison d’Yvan Colonna, condamné pour l’assassinat du préfet Erignac. Une manifestation est prévue à Corte, en Haute-Corse, dimanche.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant) et Ariane Chemin         Publié le 04 mars 2022 à 20h47 - Mis à jour le 04 mars 2022 à 20h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des membres du syndicat STC empêchent un navire de la Corsica Ferries d’accoster, à Ajaccio, le 4 mars 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               Le Mega-Express a finalement levé l’ancre à 19 h 30, vendredi 4 mars, dans la nuit noire. Les dix militaires et les cinq camions blancs de gendarmerie se trouvant à bord n’ont pas pu poser le pied en Corse. Le paquebot de la Corsica Ferries a repris la mer pour Toulon sans débarquer les forces de l’ordre envoyées en renfort par Paris, pour les manifestations prévues dimanche à la suite de l’agression d’Yvan Colonna, condamné à la réclusion à perpétuité pour l’assassinat de Claude Erignac. « Les camions acheminaient le matériel d’un escadron de gendarmerie voué à se déplacer, mais pas de logistique antiémeutes », précise une source policière.          L’accord négocié au téléphone le matin même entre la préfecture de Corse et Alain Mosconi, le patron du STC marins, syndicat nationaliste majoritaire des compagnies qui desservent la Corse, a été respecté. Le STC, qui avait appelé la veille ses militants et sympathisants à bloquer l’arrivée du Mega-Express au port d’Ajaccio, en Corse-du-Sud, avait prévenu la préfecture qu’il laisserait débarquer les passagers et les camions de fret si les gendarmes mobiles reprenaient le large.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : la Corse sous tension est suspendue à l’état de santé du militant nationaliste                 Après huit heures passées en rade, le ferry a finalement accosté, vendredi à 14 heures. Sur le quai, une cinquantaine de manifestants nationalistes (beaucoup de jeunes à bonnets noirs) avaient tagué des mots vieux de vingt ans qui annonçaient la couleur : « Gloria à tè, Yvan. » La rampe s’est abaissée aux cris de « Statu francese assassinu » (« Etat français assassin »), slogan en vogue dans les années 1990 et ressuscité depuis quelques jours, notamment sur les profils Facebook et Instagram des militants indépendantistes. La petite troupe de manifestants l’a aussi tagué dans la cale du navire.          « Rétablir un dialogue »          « Nous avons travaillé pour trouver une solution », confirme au Monde Amaury de Saint-Quentin, le nouveau préfet de Corse. « La priorité, pour moi, c’était que les passagers débarquent, et sans violence. J’y étais très attaché dans ce contexte si particulier de tensions et d’émotion », ajoute le représentant de l’Etat, qui a pris son poste sur l’île avec quatre jours d’avance sur la date officielle. « Je veux rétablir un dialogue avec Gilles Simeoni », insiste le préfet – le président nationaliste de l’exécutif corse confirme un entretien téléphonique « cordial ». Une allusion aux mauvaises relations entretenues par son prédécesseur, Pascal Lelarge, avec le président nationaliste de l’exécutif, le vrai « patron » de la Corse, mais aussi l’ancien avocat d’Yvan Colonna.        Il vous reste 51.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/apres-un-blocage-de-militants-nationalistes-un-ferry-quitte-la-corse-sans-debarquer-ses-renforts-de-gendarmes_6116220_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s un blocage de militants nationalistes, un ferry quitte la Corse sans d\u00e9barquer ses renforts de gendarmes","dateCreated":"2022-03-04T20:47:23+01:00","datePublished":"2022-03-04T20:47:23+01:00","dateModified":"2022-03-04T20:59:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"Ce blocage fait suite \u00e0 la violente agression en prison d\u2019Yvan Colonna, condamn\u00e9 pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac. Une manifestation est pr\u00e9vue \u00e0 Corte, en Haute-Corse, dimanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/419/0/5028/2514/1342/696/60/0/861fa6c_5676131-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-14">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Deux jours après l’agression en prison d’Yvan Colonna, une note confidentielle réclame en urgence des moyens supplémentaires avant une manifestation prévue dimanche.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police             En Corse, les services de sécurité dans « l’incapacité » de faire face à un « engagement de haute intensité »      Deux jours après l’agression en prison d’Yvan Colonna, une note confidentielle réclame en urgence des moyens supplémentaires avant une manifestation prévue dimanche.          Par Antoine Albertini et Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié le 04 mars 2022 à 20h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des marins du syndicat des travailleurs corses bloquent l’arrivée d’un navire de la Corsica Ferries avec des gendarmes à son bord, vendredi 4 mars, à Ajaccio.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               Faute de pouvoir accoster en Corse, les CRS prendront l’avion. Alors que les marins du STC (syndicat des travailleurs corses, nationaliste) ont bloqué vendredi 4 mars l’arrivée d’un navire de la Corsica Ferries avec des gendarmes à son bord, le ministère de l’intérieur a décidé de transférer les renforts attendus dans l’île par voie aérienne.          Des effectifs d’une compagnie de CRS cantonnée dans le sud de la France doivent atterrir sous peu à l’aéroport de Bastia-Poretta (Haute-Corse), en raison de risques de troubles après l’agression dont a été victime Yvan Colonna, 61 ans, condamné en 2011 pour l’assassinat du préfet Erignac, survenu le 6 février 1998, à Ajaccio. Mercredi 2 mars, l’ancien militant nationaliste a été violemment passé à tabac par Franck Elong Abé, un ex-djihadiste âgé de 36 ans, dans la salle de sport de la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône). Ce dernier, entendu par la police judiciaire marseillaise a évoqué des motifs religieux pour justifier son passage à l’acte, Yvan Colonna ayant, d’après ses déclarations en garde à vue, « insulté » Dieu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Depuis quarante-huit heures, la Corse se tient tranquille. Mais les services de l’Etat redoutent des débordements avec l’appel à manifester lancé par l’ensemble de la famille nationaliste, dimanche 6 mars à 14 h 30 à Corte (Haute-Corse), dans le centre de l’île. Dans une note interne que Le Monde a pu consulter, la direction départementale de la sécurité publique de la Haute-Corse (DDSP2B) s’alarme d’une situation « sans précédent ici depuis vingt ans ».          Colère des militants nationalistes          Si la formule peut paraître excessive, elle traduit toutefois l’inquiétude des forces de sécurité. Depuis l’agression d’Yvan Colonna, des éléments de l’escadron de gendarmerie mobile de Chauny (Hauts-de-France) ont gagné la Corse dès jeudi 3 mars, une décision qui a suscité la colère des militants nationalistes, qui dénoncent « une provocation supplémentaire ». « Il n’y avait pas un maton pour surveiller l’intégrité physique d’un homme censé être à l’isolement. Par contre, dans la même journée, on trouve 200 CRS pour les envoyer en Corse », s’est indigné Alain Mosconi, responsable du STC-Marins, au micro de Franceinfo.           Les policiers réclament notamment 40 casques blindés supplémentaires, des grenades « de tous les modèles » et 60 aérosols de gaz lacrymogène          La note établie par la DDSP2B évoque un risque d’amplification du « niveau de tension perceptible », qui est déjà « monté d’un cran » dès la nouvelle de l’agression d’Yvan Colonna connue. « Nous ne sommes pas l’abri d’être collectivement confrontés à des actes isolés ou collectifs amenant à des violences urbaines de haute intensité », précise encore le document, qui réclame en urgence des moyens humains et matériels. « Nous avons alerté Paris et Marseille (…) mais également les autorités préfectorales sur notre incapacité avec nos moyens actuels à faire face à un engagement de haute intensité. » Les policiers réclament notamment 40 casques blindés supplémentaires, des grenades « de tous les modèles » et 60 aérosols de gaz lacrymogène mais également des plastrons de protection adaptés au maintien de l’ordre et des lots de produit décontaminant.        Il vous reste 13.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/en-corse-les-services-de-securite-dans-l-incapacite-de-faire-face-a-un-engagement-de-haute-intensite_6116216_3224.html"},"headline":"En Corse, les services de s\u00e9curit\u00e9 dans \u00ab\u00a0l\u2019incapacit\u00e9\u00a0\u00bb de faire face \u00e0 un \u00ab\u00a0engagement de haute intensit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T20:05:06+01:00","datePublished":"2022-03-04T20:05:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Yvan Colonna","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Deux jours apr\u00e8s l\u2019agression en prison d\u2019Yvan Colonna, une note confidentielle r\u00e9clame en urgence des moyens suppl\u00e9mentaires avant une manifestation pr\u00e9vue dimanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
,{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/2d96bcc_5676129-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-15">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Les personnes obèses sont souvent la cible de discriminations. Pour les adolescents, la situation est particulièrement douloureuse. A l’occasion de la Journée mondiale contre l’obésité, les associations appellent à des campagnes de sensibilisation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Obésité             Obésité : au-delà de la maladie, affronter les regards et les remarques blessantes      Les personnes obèses sont souvent la cible de discriminations. Pour les adolescents, la situation est particulièrement douloureuse. A l’occasion de la Journée mondiale contre l’obésité, les associations appellent à des campagnes de sensibilisation.          Par Azilis Briend         Publié le 04 mars 2022 à 18h05 - Mis à jour le 04 mars 2022 à 21h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La date du 4 mars marque la Journée mondiale contre l’obésité. Un événement qui permet de sensibiliser sur une maladie vécue comme une souffrance psychologique, autant que comme un handicap, notamment auprès des adolescents. Dépression, anxiété, baisse d’estime de soi, les symptômes liés aux discriminations sont nombreux.          Selon la dernière enquête de l’Obépi-Roche de 2020, la prévalence du surpoids et de l’obésité chez les enfants de 8 à 17 ans en France, selon les seuils de l’International Obesity Task Force – structure chargée des politiques de l’Association internationale pour l’étude de l’obésité – atteint 21 % des enfants de 8 à 17 ans, avec 6 % d’obésité. Pour Léo (les prénoms ont été modifiés), 15 ans, le diagnostic de l’obésité est tombé en 2017, lorsqu’il avait 10 ans. Le jeune garçon, déscolarisé depuis trois ans, a été fortement touché par les moqueries de la part de ses camarades d’école. « On me traitait de gros, de moche. Quand je courais en cours de sport, on se moquait et on m’insultait », raconte-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Il est urgent de lutter contre la « grossophobie »                 Pour Valentine, 17 ans, le poids n’a jamais été un problème. Jusqu’à une consultation avec un médecin. « Il m’a parlé de mon poids anormal et m’a posé de nombreuses questions sur mon alimentation. A la fin du rendez-vous, il m’a donné le numéro d’un médecin nutritionniste. Ç’a a été direct et très violent », avoue-t-elle. Ce constat a été dur à encaisser. « Je me détestais. Je ne supportais plus de me regarder dans la glace », raconte la lycéenne. Sa confiance en elle s’est envolée. « Mes proches ne me reconnaissaient plus. J’avais peur du regard des autres, donc je ne sortais plus », ajoute la jeune femme.          Les « réflexions assassines » persistent          La rencontre avec les médecins ne se passe pas toujours bien. Pour Anne-Sophie Joly, présidente fondatrice du Collectif national des associations d’obèses (CNAO), dont l’objectif est de faciliter le lien entre le patient et le médecin, il existe encore de nombreux cas de praticiens mal formés à traiter l’obésité, et les « réflexions assassines » persistent à l’égard des patients.          « Il convient d’aider à anticiper les contextes dans lesquels ces adolescents risquent d’être stigmatisés et à réagir autrement qu’en intériorisant la dévalorisation », recommande le sociologue Jean-Pierre Poulain, l’un des auteurs de la thèse Adolescents obèses face à la stigmatisation, parue en avril 2007, avec la chercheuse en sociologie Laurence Tibière et la professeure en nutrition Rossana Proenca.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, où l’obésité augmente, près d’une personne sur deux est en surpoids                 Pour Léo, la famille a été d’un réel soutien. « Savoir que, quand je rentrais le soir de l’école, on n’allait pas me faire de réflexion sur mon poids, ça faisait du bien », avoue-t-il avec soulagement. Aujourd’hui suivi par une nutritionniste en Bretagne, le jeune homme reprend progressivement une alimentation équilibrée. Il a recommencé à s’insérer socialement, en s’inscrivant notamment dans le club de basket de sa ville. Valentine, quant à elle, a trouvé du réconfort lorsqu’elle a rencontré son copain il y a un an. « Il m’aime pour ce que je suis et ne m’a jamais jugée par rapport à mon poids. Malgré tout, j’ai encore beaucoup de mal avec l’image que je reflète », explique-t-elle.        Il vous reste 9.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/obesite-au-dela-de-la-maladie-affronter-les-regards-et-les-remarques-blessantes_6116201_3224.html"},"headline":"Ob\u00e9sit\u00e9\u00a0: au-del\u00e0 de la maladie, affronter les regards et les remarques blessantes","dateCreated":"2022-03-04T18:05:51+01:00","datePublished":"2022-03-04T18:05:51+01:00","dateModified":"2022-03-04T21:59:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Ob\u00e9sit\u00e9"],"keywords":["Pathologies","Ob\u00e9sit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Les personnes ob\u00e8ses sont souvent la cible de discriminations. Pour les adolescents, la situation est particuli\u00e8rement douloureuse. A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e mondiale contre l\u2019ob\u00e9sit\u00e9, les associations appellent \u00e0 des campagnes de sensibilisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Azilis Briend"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/05/08/375/0/4500/2250/1342/696/60/0/2868d93_P9CuxzFCQpzVnVWmwUT9hbit.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ob\u00e9sit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/obesite/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-16">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ L’addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue Sébastien Couraud, dans une tribune au « Monde » cosignée par quatorze médecins et professeurs de médecine, contestent vivement l’avis du Haut Conseil de la santé publique refusant de recommander l’usage de la cigarette électronique contre l’addiction au tabac.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tabac         « Sur la cigarette électronique, le Haut Conseil de la santé publique a une position “antivape” avec des arguments “antivax” »   Tribune        Sébastien Couraud  Professeur de pneumologie aux Hospices civils de Lyon, université Claude-Bernard-Lyon-I, président du Comité de lutte contre le tabac (COLT) du CHU de Lyon          Benjamin Rolland  Professeur d’addictologie au CHU de Lyon, CH Le Vinatier, université Claude-Bernard-Lyon-I, secrétaire général de la Fédération européenne d’addictologie/European Federation of Addiction Societies/EUFAS        L’addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue Sébastien Couraud, dans une tribune au « Monde » cosignée par quatorze médecins et professeurs de médecine, contestent vivement l’avis du Haut Conseil de la santé publique refusant de recommander l’usage de la cigarette électronique contre l’addiction au tabac.   Publié le 04 mars 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis maintenant deux ans, le monde fait face à une pandémie liée au SARS-CoV-2, responsable de la mort de plus de 5 millions de personnes.          Depuis un an, des vaccins sont disponibles. Ils permettent de considérablement réduire les formes graves de l’infection et de limiter ainsi l’emploi des mesures de restriction des contacts sociaux, en particulier les confinements et couvre-feux qui ont un impact économique et psychologique massif sur les populations.          Principe absolu de précaution          Parmi les vaccins disponibles, les plus efficaces et les mieux tolérés sont issus d’une technologie récente, basée sur l’ARN messager. Une petite partie de la population, et quelques scientifiques assez marginaux, s’oppose à l’utilisation de ces vaccins en raison du manque de recul sur les conséquences au long cours de cette nouvelle technologie.          Si, dans l’absolu, cette position est compréhensible – il serait certainement moins risqué de ne pas recevoir de vaccin… s’il n’y avait pas de Covid –, la très grande majorité des scientifiques, de la population et des décideurs politiques estime au contraire que le rapport bénéfice-risque des vaccins doit être apprécié au regard de la situation actuelle, et fait l’hypothèse raisonnable que les risques et conséquences au long cours des vaccins seront infiniment moindres que les risques et conséquences de laisser les personnes non vaccinées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Vapoter est une aide précieuse, voire déterminante, pour quitter le tabac »                 L’argument du principe absolu de précaution est donc considéré ici comme extrême et délétère face à ce fléau, et les tenants de cet argument sont tenus pour irresponsables par cette même majorité.          Depuis maintenant de nombreuses décennies, une autre pandémie fait rage : celle de l’addiction au tabac. Elle est responsable de plus de 8 millions de morts par an (dont 75 000 en France). Depuis quelques années, des substituts nicotiniques sont disponibles. Ils permettent de limiter les symptômes de sevrage et de favoriser durablement l’arrêt de l’usage du tabac, tout en évitant ses principaux risques, notamment ceux liés aux goudrons, ainsi qu’au monoxyde de carbone et aux autres produits de la combustion.          Manque de recul          Selon le très reconnu consortium scientifique international Cochrane, les plus efficaces de ces moyens de substitution nicotinique sont les cigarettes électroniques, ou vapoteuses.          Certains scientifiques refusent pourtant de promouvoir la « vape » en raison du manque de recul sur les conséquences prolongées de ce nouveau dispositif, au nom du même principe de précaution que celui évoqué précédemment.        Il vous reste 58.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/sur-la-cigarette-electronique-le-haut-conseil-de-la-sante-publique-a-une-position-antivape-avec-des-arguments-antivax_6116192_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sur la cigarette \u00e9lectronique, le Haut Conseil de la sant\u00e9 publique a une position \u201cantivape\u201d avec des arguments \u201cantivax\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-04T17:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tabac"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Tabac","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue S\u00e9bastien Couraud, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb cosign\u00e9e par quatorze m\u00e9decins et professeurs de m\u00e9decine, contestent vivement l\u2019avis du Haut Conseil de la sant\u00e9 publique refusant de recommander l\u2019usage de la cigarette \u00e9lectronique contre l\u2019addiction au tabac.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Couraud","description":"Professeur de pneumologie aux Hospices civils de Lyon, universit\u00e9 Claude-Bernard-Lyon-I, pr\u00e9sident du Comit\u00e9 de lutte contre le tabac (COLT) du CHU de Lyon"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Rolland","description":"Professeur d\u2019addictologie au CHU de Lyon, CH Le Vinatier, universit\u00e9 Claude-Bernard-Lyon-I, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la F\u00e9d\u00e9ration europ\u00e9enne d\u2019addictologie\/European Federation of Addiction Societies\/EUFAS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/12/15/312/0/3426/1713/1342/696/60/0/28d20ff_927f731329334dfa84af37fcf15e9967-927f731329334dfa84af37fcf15e9967-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tabac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tabac/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-17">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Dans son clip de déclaration de candidature, le candidat d’extrême droite a utilisé des extraits vidéo sans autorisation. Il a été reconnu coupable de contrefaçon de droit d’auteur par le tribunal de Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                                             Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois      Dans son clip de déclaration de candidature, le candidat d’extrême droite a utilisé des extraits vidéo sans autorisation. Il a été reconnu coupable de contrefaçon de droit d’auteur par le tribunal de Paris.          Par Franck Johannès         Publié le 04 mars 2022 à 16h43, mis à jour hier à 06h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un extrait du clip de déclaration de candidature d’Eric Zemmour, publié le 30 novembre 2021.  THOMAS SAMSON / AFP               Eric Zemmour a été de nouveau condamné, vendredi 4 mars, mais cette fois pour « contrefaçon de droit d’auteur », après la diffusion de son clip de candidature, le 30 novembre 2021, où il avait utilisé nombre d’extraits de films sans aucune sorte d’autorisation.          Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle, son parti Reconquête ! et François Miramont, alors responsable de l’association Les Amis de Zemmour, se voient condamnés à verser 5 000 euros à chacune des onze parties civiles et 10 000 euros de frais de justice, soit un total de 165 000 euros. Ils disposent d’une semaine pour couper les séquences litigieuses, sous peine d’une astreinte de 1 500 euros par jour de retard – ce qui revient à supprimer la fameuse vidéo.                            Lire aussi   Le clip de campagne d’Eric Zemmour décortiqué : 114 séquences « empruntées » et quelques contresens                 « Il n’est plus temps de réformer la France, mais de la sauver. C’est pourquoi j’ai décidé de me présenter à l’élection présidentielle », avait déclaré l’ancien chroniqueur du Figaro dans une vidéo crépusculaire de dix minutes. Il lisait un texte, dans une sombre bibliothèque et devant un micro très Radio-Londres, entrecoupé d’images d’archives et de sa campagne, sur fond du 2e mouvement de la 7e Symphonie de Beethoven.          Mise en demeure          Nombre d’ayants droit avaient réagi. La société Gaumont s’était indignée de l’utilisation des images d’Un singe en hiver, dont Henri Verneuil était le réalisateur et le coscénariste, avec Michel Audiard et François Boyer. La société de production Europacorp, cotitulaire avec Gaumont des droits du film Jeanne d’Arc, de Luc Besson, avait protesté. Comme François Ozon, le réalisateur de Dans la maison, adapté de la pièce de théâtre de Juan Mayorga Ruano, Le Garçon du dernier rang, produit notamment par la Société nouvelle de distribution (SND), une société chargée de répartir les droits d’auteur.                           Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour candidat à la présidentielle dans un clip qui fait hurler les ayants droit des images                 Alain Brunard s’était inquiété des emprunts à son documentaire-fiction Louis Pasteur, portrait d’un visionnaire, dont il est le coscénariste, avec Marie-Noëlle Himbert et Yann Le Gal. La vidéo empruntait enfin au Quai des brumes, de Marcel Carné, dont Jacques Prévert était scénariste : la veuve de Roland Lesaffre, la légataire universelle de Carné, et Eugénie Bachelot, héritière de son grand-père Jacques Prévert, s’en étaient indignées. Gaumont, Luc Besson, la SND et sept des héritiers avaient envoyé une mise en demeure à Eric Zemmour et son parti les 1er, 3 et 17 décembre 2021 pour supprimer les séquences – en vain.          « Atteinte au droit au respect de l’œuvre »          L’avocat du candidat, Me Olivier Pardo, soutenait qu’il ne s’agissait que d’un « droit de courte citation » parfaitement légal, et jugeait irrecevable la plupart des parties civiles, à qui il réclamait 20 000 euros au titre des dommages et intérêts, et 10 000 euros de frais de justice.        Il vous reste 44.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/04/eric-zemmour-condamne-pour-la-quatrieme-fois_6116185_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour condamn\u00e9 pour la quatri\u00e8me fois","dateCreated":"2022-03-04T16:43:53+01:00","datePublished":"2022-03-04T16:43:53+01:00","dateModified":"2022-03-05T06:24:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Dans son clip de d\u00e9claration de candidature, le candidat d\u2019extr\u00eame droite a utilis\u00e9 des extraits vid\u00e9o sans autorisation. Il a \u00e9t\u00e9 reconnu coupable de contrefa\u00e7on de droit d\u2019auteur par le tribunal de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/56/0/1024/512/1342/696/60/0/531e980_1643308751209-000-9tn3bm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/06/18-18">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Chantal Arens, la première présidente de la Cour de cassation, a rappelé publiquement le garde des sceaux à sa mission de « garantir l’indépendance de la justice ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             Eric Dupond-Moretti accuse des juges de le « salir », la première magistrate de France lui reproche de « fragiliser l’autorité judiciaire »      Chantal Arens, la première présidente de la Cour de cassation, a rappelé publiquement le garde des sceaux à sa mission de « garantir l’indépendance de la justice ».       Le Monde avec AFP     Publié le 04 mars 2022 à 16h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, et son avocat Christophe Ingrain, le 3 mars 2022 avant son audition par la Cour de justice de la République.  BERTRAND GUAY / AFP                 Tension au sommet de la hiérarchie judiciaire. La plus haute magistrate de France, Chantal Arens, a rappelé, vendredi 4 mars, le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, à son rôle de garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire, après que le ministre de la justice a accusé les magistrats de la Cour de justice de la République (CJR) d’être « déterminés » à « salir » sa réputation.            Dans un communiqué, « la première présidente de la Cour de cassation regrette fortement les propos tenus par le garde des sceaux, dont la mission est de garantir l’indépendance de la justice ». « Mettant en cause l’honneur des magistrats instructeurs, ils contribuent à fragiliser l’autorité judiciaire, pilier de l’état de droit », poursuit Chantal Arens.              Une réponse cinglante aux déclarations tenues par Eric Dupond-Moretti ciblant les juges chargés d’instruire l’enquête portant sur les soupçons de prise illégale d’intérêts qui valent au ministre une mise en examen depuis juillet.            [Communiqué] de Mme Chantal Arens, première présidente de la Cour de cassation https://t.co/uxUgc7kels— Courdecassation (@Cour de cassation)              « L’impartialité n’est pas votre sujet »            Convoqué jeudi matin pour être réentendu par des magistrats de la CJR, le garde des sceaux avait refusé de répondre à leurs questions. Dans une déclaration lue aux trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR, publiée par le journal L’Opinion et dont l’AFP a obtenu une copie, le ministre explique attendre « sereinement » son procès pour « y défendre {son] honneur, et rétablir enfin une vérité ».            Il a lancé aux trois juges : « Tout, dans la conduite de votre information, démontre en effet votre détermination non pas à faire la vérité sur des allégations que vous avez d’emblée tenues pour acquises, mais à salir la réputation d’un ancien avocat dont vous alimentez le seul procès qui vous intéresse, celui de son illégitimité à occuper les fonctions de garde des sceaux, ministre de la justice. »              Critiquant des « investigations conduites de manière totalement disproportionnée », M. Dupond-Moretti assure que les magistrats lui portent une « inimitié » ancienne qui aurait « dû [les] conduire à [se] déporter du dossier ». « Mais l’impartialité n’est pas votre sujet », ajoute-t-il. Il dénonce encore une instruction « biaisée » et le non-respect de ses « droits les plus élémentaires ».            Dans sa réponse lapidaire, la présidente de la Cour de cassation « rappelle que l’indépendance de l’autorité judiciaire est garantie par la Constitution ».            « Les juges d’instruction conduisent leur mission, de manière collégiale, en toute indépendance et dans le respect du droit, leurs décisions étant susceptibles de recours », souligne Chantal Arens dans son communiqué.            Situations de conflits d’intérêts            M. Dupond-Moretti, nommé garde des sceaux en juillet 2020, est soupçonné d’avoir profité de sa fonction pour régler des comptes avec des magistrats avec lesquels il avait eu maille à partir quand il était avocat dans deux dossiers.              La CJR avait ouvert une information judiciaire en janvier 2021 après les plaintes de syndicats de magistrats et de l’association anticorruption Anticor dénonçant deux situations de conflits d’intérêts depuis l’arrivée d’Eric Dupond-Moretti à la chancellerie, en juillet 2020.            Le premier concerne l’enquête administrative qu’il a ordonnée en septembre 2020 contre trois magistrats du Parquet national financier qui avaient fait éplucher ses factures téléphoniques détaillées (« fadettes ») quand il était encore une star des prétoires.            Dans l’autre, il lui est reproché d’avoir diligenté des poursuites administratives contre un ancien juge d’instruction détaché à Monaco, Edouard Levrault, qui avait mis en examen un de ses ex-clients et dont il avait critiqué les méthodes de « cow-boy ». Eric Dupond-Moretti a toujours martelé qu’il n’avait fait que « suivre les recommandations » de son administration.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les dégâts du divorce entre Eric Dupond-Moretti et les magistrats                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/eric-dupond-moretti-accuse-des-juges-de-le-salir-la-premiere-magistrate-de-france-lui-reproche-de-fragiliser-l-autorite-judiciaire_6116184_3224.html"},"headline":"Eric Dupond-Moretti accuse des juges de le \u00ab\u00a0salir\u00a0\u00bb, la premi\u00e8re magistrate de France lui reproche de \u00ab\u00a0fragiliser l\u2019autorit\u00e9 judiciaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T16:38:41+01:00","datePublished":"2022-03-04T16:38:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Chantal Arens, la premi\u00e8re pr\u00e9sidente de la Cour de cassation, a rappel\u00e9 publiquement le garde des sceaux \u00e0 sa mission de \u00ab\u00a0garantir l\u2019ind\u00e9pendance de la justice\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/372/0/4480/2240/1342/696/60/0/2ece7ab_5666866-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/06/18-19">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le Syndicat des travailleurs corses (STC) des compagnies maritimes Corsica Linea et La Méridionale, concurrentes de Corsica Ferries, accusent la compagnie de transporter des renforts policiers sur l’île, théâtre de manifestations de soutien à Yvan Colonna.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Un bateau de la Corsica Ferries empêché d’accoster à Ajaccio      Le Syndicat des travailleurs corses (STC) des compagnies maritimes Corsica Linea et La Méridionale, concurrentes de Corsica Ferries, accusent la compagnie de transporter des renforts policiers sur l’île, théâtre de manifestations de soutien à Yvan Colonna.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 mars 2022 à 15h02 - Mis à jour le 04 mars 2022 à 18h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des membres du Syndicat des travailleurs corses (STC) des compagnies maritimes Corsica Linea et La Méridionale dans une navette de sauvetage au large d’Ajaccio pour empêcher le bateau de Corsica Ferries, leur concurrente, d’accoster, vendredi 4 mars, qu’ils accusent de transporter des renforts policiers.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Le Syndicat des travailleurs corses (STC) des compagnies maritimes Corsica Linea et La Méridionale a empêché pendant sept heures, vendredi 4 mars, de 7 heures à 14 heures, l’accostage à Ajaccio d’un navire de leur concurrente Corsica Ferries. Ils accusent la compagnie de transporter des renforts policiers sur l’île, ce que démentent les autorités.            Des manifestations ont eu lieu en Corse après l’agression mercredi par un de ses codétenus du militant indépendantiste Yvan Colonna, dans la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône) où il purgeait une peine pour l’assassinat du préfet de Corse Claude Erignac en 1998.            https://t.co/xzIWeDRz1f— Corse_Matin (@Corse-Matin 📰)              Le ferry, qui devait débarquer à 7 heures en provenance du port de Toulon, est resté à l’arrêt dans le golfe d’Ajaccio, à une centaine de mètres du quai, jusqu’à près de 14 heures, heure à laquelle il a pu accoster et débarquer ses passagers, à l’exception de véhicules attribués à la gendarmerie, a constaté l’Agence France-Presse (AFP).              Un accord a été trouvé avec les manifestants pour laisser débarquer les voyageurs, à l’exception des gendarmes, et les discussions se poursuivent pour obtenir que le navire puisse repartir avec les gendarmes, a indiqué à l’AFP une source proche du dossier, précisant que tout débarquement des militaires avait été refusé. Après l’amarrage, des membres du STC sont montés dans la cale du navire où sont stationnés les véhicules et ont fixé une banderole sur l’un des camions attribués à la gendarmerie sur laquelle on pouvait lire, écrit en corse, « Etat français assassin ».            « Exprimer leur solidarité » avec Yvan Colonna            Il y a « plus de 250 personnes à bord dont une dizaine de membres des forces de l’ordre », avait dit Pierre Mattei, PDG de la Corsica Ferries vendredi matin, précisant que c’était la fin des vacances scolaires en Corse et qu’il y avait donc bon nombre de personnes rentrant de congés dans ce ferry.            « Le préfet regrette ce mouvement de revendication puisque le transport en question concerne des véhicules de gendarmerie dans le cadre d’un transport logistique régulier, sans effectif de renfort ou matériel de maintien de l’ordre dans le bateau », avait ajouté la préfecture, précisant qu’il n’y avait que cinq véhicules avec leur conducteur. « La priorité est de permettre le débarquement des passagers pour éviter qu’ils restent bloqués à bord plus longtemps. Les discussions sont en cours à ce sujet. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dette de Corsica Ferries : la colère de Gilles Simeoni                   Le STC des deux compagnies avait appelé jeudi soir dans un communiqué « l’ensemble de [s]es sympathisants, adhérents et militants à se mobiliser largement » pour « entraver le débarquement de troupes répressives sur l’île » et « exprimer sa solidarité » avec Yvan Colonna et sa famille. Une cinquantaine de membres du STC étaient présents sur le port pour l’opération.            Corsica Linea dénonce une « opération commerciale »            Alain Mosconi, représentant STC de Corsica Linea, a déclaré à l’AFP que le navire « n’accostera pas », accusant sans la nommer Corsica Ferries de « faire une opération commerciale » en transportant des membres des forces de l’ordre.              Interrogé sur le nombre de membres des forces de l’ordre à bord, le syndicaliste a répondu « n’en avoir aucune idée précise mais il y en a et quand bien même il n’y aurait qu’une personne, ça serait une personne de trop ».            Une chaloupe de sauvetage avec des membres du STC à bord et des personnes à quai l’empêchaient d’accoster, a précisé Alain Mosconi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Duras, mon amour  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/un-bateau-de-la-corsica-ferries-empeche-d-accoster-a-ajaccio_6116173_3224.html"},"headline":"Un bateau de la Corsica Ferries emp\u00each\u00e9 d\u2019accoster \u00e0 Ajaccio","dateCreated":"2022-03-04T15:02:02+01:00","datePublished":"2022-03-04T15:02:02+01:00","dateModified":"2022-03-04T18:45:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le Syndicat des travailleurs corses (STC) des compagnies maritimes Corsica Linea et La M\u00e9ridionale, concurrentes de Corsica Ferries, accusent la compagnie de transporter des renforts policiers sur l\u2019\u00eele, th\u00e9\u00e2tre de manifestations de soutien \u00e0 Yvan Colonna.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/442/0/4466/2233/1342/696/60/0/2f6d8f8_5676136-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/06/18-20">
<filnamedate="20220306"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220306"><AAMMJJHH="2022030618">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Alors qu’un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations thérapeutiques, soulignent Caroline Abadie, députée de l’Isère, et Cyrille Isaac-Sibille, médecin et député du Rhône, dans une tribune au « Monde » cosignée par trente-neuf élus ou médecins.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                     Live  Article se déroulant en direct  A Toulon, Marion Maréchal officialise son soutien à Eric Zemmour                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Grégoire Kauffmann : « Zemmour donne une visibilité à une vieille droite qui a un problème avec la République »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, la campagne d’Eric Zemmour minée par le doute                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Vingt ans après, le souverainisme du « Che » bat la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’économie française face au choc de la guerre en Ukraine                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie                   Culture « Home Games » : une jeune « Maradona ukrainienne » en quête de but                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stromae : « Mon envie de me différencier est devenue une force »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Les Césars 2022 étaient en noir   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Drogues         « Sans actions fortes pour prévenir et soigner l’addiction aux opioïdes, une crise majeure de santé publique se profile »   Tribune        Caroline Abadie  Députée (LRM) de l’Isère          Cyrille Isaac-Sibille  Médecin et député (MoDem) du Rhône        Alors qu’un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations thérapeutiques, soulignent Caroline Abadie, députée de l’Isère, et Cyrille Isaac-Sibille, médecin et député du Rhône, dans une tribune au « Monde » cosignée par trente-neuf élus ou médecins.   Publié le 04 mars 2022 à 15h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Chaque semaine, quatre Français meurent d’une consommation excessive d’opiacés. En 2021, deux enfants ont perdu la vie à la suite de l’ingestion accidentelle de méthadone. En l’espace de dix ans, le nombre d’hospitalisations et de décès par surdose d’opiacés, licites ou illicites, a été multiplié par trois en Europe.          Il existe deux portes d’entrée dans cette dépendance : la consommation d’opiacés illicites et la consommation à la suite d’une prescription médicale. Les antalgiques, prescrits contre la douleur, peuvent entraîner une forte dépendance. Aux Etats-Unis sévit une crise sanitaire provoquée par un usage excessif de ces médicaments : 650 000 prescriptions d’opioïdes sont délivrées chaque jour, et la moitié des décès par overdose d’antalgiques résulte de ces prescriptions médicales, tout à fait légales.          En France, près de dix millions de personnes ont reçu une prescription de ces médicaments en 2015, obligeant l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) à s’inscrire dans une démarche de surveillance globale de l’utilisation des produits utilisés dans la prise en charge de la douleur.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  « A 8 heures, ma morphine. A 11 heures, ma morphine. A 14 heures, ma morphine… » : dans l’enfer de l’addiction aux opioïdes                 Quant à la consommation d’opioïdes illicites, nous constatons une prévalence de la dépendance en milieu carcéral, où 80 % des détenus sont concernés par une addiction (tabac compris). Dans certains établissements, jusqu’à 30 % d’entre eux souffrent d’une addiction à une substance illicite lors de leur entrée en détention et 9 % sont sous traitement de substitution aux opioïdes (TSO).          Une maladie grave, chronique et récurrente          La dépendance aux opioïdes est une maladie grave, chronique et récurrente. La guérison est un chemin sinueux, qui demande souvent, et sur un très long terme, un traitement pharmacologique efficace de l’addiction à base de méthadone ou de buprénorphine. Cette dépendance, notamment médicamenteuse, ne cesse de croître, dans le contexte de l’élargissement de leur prescription (rachialgies, douleurs chroniques articulaires, etc.).          Les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa), qui assurent la prise en charge médicale, psychologique, sociale et éducative des personnes dépendantes, sont de plus en plus sollicités, sans que leurs budgets ne soient augmentés en conséquence. Nous n’en sommes qu’aux prémices d’une crise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Opioïdes : « Les décès sont évitables pourvu qu’on se dote d’une politique cohérente et efficace en matière de prévention »                 Pourtant, la situation n’est pas à négliger : « Les courbes, à une échelle différente, suivent la même tendance qu’aux Etats-Unis », d’après le docteur Michaël Bisch, responsable du département d’addictologie du pôle hospitalo-universitaire du Grand Nancy. La crise liée au Covid-19 a renforcé ce phénomène, isolant encore davantage les patients et les personnes à risque, accentuant le stress et les souffrances dont se nourrissent les addictions.        Il vous reste 66.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/sans-actions-fortes-pour-prevenir-et-soigner-l-addiction-aux-opioides-une-crise-majeure-de-sante-publique-se-profile_6116171_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans actions fortes pour pr\u00e9venir et soigner l\u2019addiction aux opio\u00efdes, une crise majeure de sant\u00e9 publique se profile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-04T15:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Drogues"],"keywords":["Politique","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors qu\u2019un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d\u2019accompagnement et de pr\u00e9vention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations th\u00e9rapeutiques, soulignent Caroline Abadie, d\u00e9put\u00e9e de l\u2019Is\u00e8re, et Cyrille Isaac-Sibille, m\u00e9decin et d\u00e9put\u00e9 du Rh\u00f4ne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb cosign\u00e9e par trente-neuf \u00e9lus ou m\u00e9decins.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Abadie","description":"D\u00e9put\u00e9e (LRM) de l\u2019Is\u00e8re"}
,{"@type":"Person","name":"Cyrille Isaac-Sibille","description":"M\u00e9decin et d\u00e9put\u00e9 (MoDem) du Rh\u00f4ne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/433/0/3441/1720/1342/696/60/0/91b474e_426290500-pns-6167486.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       
